---
title: "世界传道会那打素基金一行访问我会"
date_migrated: "2026-02-22 18:10:35"
source: "/Users/fengnian/Claw知识库/天风杂志文章/其他/02_2023-10-12_世界传道会那打素基金一行访问我会.md"
tags:
  - 历史作品归档
  - WriteMaster
---

# 世界传道会那打素基金一行访问我会

> 原文件路径：`/Users/fengnian/Claw知识库/天风杂志文章/其他/02_2023-10-12_世界传道会那打素基金一行访问我会.md`

---

# 世界传道会/那打素基金一行访问我会

---

## 文章信息

| 项目 | 内容 |
|------|------|
| **ID** | 16915 |
| **分类** | 📖 杂志栏目 |
| **置信度** | 60% |
| **分类理由** | 杂志特征: 正文含: 灵修, 正文含: 教义, 正文含: 事工 |
| **URL** | https://www.ccctspm.org/newsinfo/16915 |
| **日期** | 2023-10-12 |
| **作者** | 未知 |
| **字数** | 1850 |

---

## 正文

欢迎您访问！
加入收藏
设为首页
联系我们
简体版
繁体版
English
旧版
登录
注册
手机版
APP下载
微信
首页
全国两会
人员组成
部门设置
政策法规
重要文件
规章制度
爱国爱教
新闻动态
本会动态
友好交往
教会活动
时事关注
院校事工
各地教会
教堂风采
神学院校
各地两会
社会服务
社服新闻
项目事工
义工注册
天风在线
天风杂志
天风APP下载
信仰教义
灵修语丝
大公信经
新教经典
异端辨析
教义简介
天风 APP
视频音像
新闻视频
活动专题
信息查询
首页
新闻动态
友好交往
世界传道会/那打素基金一行访问我会
2023-10-12
收藏
报道：房赢　摄影：吴新望
A+
A-
2023年10月10日上午，中国基督教协会会长吴巍牧师、驻会副会长沈学彬牧师在本会接待了世界传道会/那打素基金一行客人。双方就疫情结束后各自教会的最新发展情况，以及社会服务事工的情况进行了介绍和交流。会议由沈学彬牧师主持。基督教全国两会社会服务部代理副主任王保成同工、海外联络部临时负责人顾静琴同工等参与接待。
吴巍牧师致欢迎辞并介绍了内地教会情况。吴牧师首先回忆了双方彼此美好的合作与往来。他很赞同对方坚持“一杯凉水”的精神，分享资源给有需要的人，成为教会的同行者。吴牧师认为社会服务本身就符合圣经的教训，符合教会的传统，符合社会的需要，这是上帝赐给我们的恩典。吴牧师介绍了内地教会近年发展情况，以及牧养中遇到的挑战。他希望双方继续在社会服务方面进行合作，共同致力于社会服务事工的进步，推动社会公益，使更多的人通过我们的努力得到更多的恩典。
世界传道会/那打素基金主席周近智律师，介绍了那打素基金的基本情况，特别是社会服务事工方面的近况。他希望继续促进彼此之间的合作与发展，加强交流和沟通，进一步加深与内地教会的友谊。
会上，宾主双方就相关问题进行了相互提问、回应与讨论。客人播放了那打素基金服务短片，我会社会服务部蔡超恒同工从灾害援助、医疗卫生、社会福利、社区发展、能力建设、宣传倡导等方面介绍了近年来基督教全国两会社会服务事工。沈学彬牧师等就客人提出的教会在疫情期间如何开展各项事工，以及今后如何培养下一代社会服务人士等相关问题进行了一一回应。
会后，客人饶有兴趣地参观了圣三一堂和“书说恩典”书坊。
世界传道会/那打素基金于1997年9月19日正式成立为独立的信托基金。那打素基金在过去二十余年中积极支持内地教会开展社会服务事工，通过基督教全国两会支持内地教会开展了180多个社会服务项目，项目涵盖医疗卫生、扶贫助困、养老服务、基础设施建设、社会服务能力培训等领域。
编辑：之言
复审：荔枝
终审：平易
相关阅读
中国基督教两会接待联合圣经公会一行
陕西省基督教两会接待韩国首尔上道中央教会朴逢洙牧师一行
谢炳国牧师接待新加坡三一神学院访问团
中国教会代表出席世基联第70次中央委员会会议
徐晓鸿牧师一行赴香港参加“宗教中国化香江论坛”
阅读排行
1
基督教全国两会本届第五次主席、会长联席会务（扩大）会议暨推进基督教中国化领导小组会议及各专门委员会主任会议在沪召开
2
以信仰之诚践履正道 以修为之行树好形象
3
徐晓鸿牧师《关于加强宗教事务治理法治化的提案》入选全国政协2025年度好提案名单
4
上海爱基印刷厂董事会年度工作会议在沪召开
5
修于内与主相遇 行于外荣耀主名
6
系统推进基督教中国化 凝心聚力结硕果
7
天津市基督教两会召开传达基督教全国两会2026年工作要点暨“学法规、守戒律、重修为、树形象”教育活动推进会
8
贵州圣经学校多措并举 推进“学法规、守戒律、重修为、树形象”教育活动走深走实
灵修伴侣
灵修语丝
灵修语丝
天风APP
手机版
APP下载
信仰宣告
关于我们
网站投稿
联系方式
网站声明
网站地图
今日中国基督教
微信公众号
天风
微信公众号
社会服务部
微信公众号
中国基督教三自爱国运动委员会 \ 中国基督教协会 版权所有
沪公网安备 31010102003133号        三级等保备案31010199178-22001号
沪ICP备08101892号-1  沪ICP备08101892号-5
互联网宗教信息服务许可证  国（2025）0000005号
国（2025）0000006号
地址:上海市九江路219号
邮编:200002
总机:021－63210806
Copyright © 2002 - 2025 中国基督教网

---

*爬取时间: 2026-02-06 00:57:32*
*分类: magazine (60%)*
*来源: 中国基督教网*
