---
title: "中国基督教两会与新加坡基督教协会举行视频会议"
date_migrated: "2026-02-22 18:10:33"
source: "/Users/fengnian/Claw知识库/天风杂志文章/其他/01_2021-11-30_中国基督教两会与新加坡基督教协会举行视频会议.md"
tags:
  - 历史作品归档
  - WriteMaster
---

# 中国基督教两会与新加坡基督教协会举行视频会议

> 原文件路径：`/Users/fengnian/Claw知识库/天风杂志文章/其他/01_2021-11-30_中国基督教两会与新加坡基督教协会举行视频会议.md`

---

# 中国基督教两会与新加坡基督教协会举行视频会议

---

## 文章信息

| 项目 | 内容 |
|------|------|
| **ID** | 15007 |
| **分类** | 📄 政策公文 |
| **置信度** | 99% |
| **分类理由** | 政策特征: 标题含: 中国基督教两会, 标题含: 基督教协会, 正文含: 中国基督教两会 |
| **URL** | https://www.ccctspm.org/newsinfo/15007 |
| **日期** | 2021-11-30 |
| **作者** | 未知 |
| **字数** | 1609 |

---

## 正文

欢迎您访问！
加入收藏
设为首页
联系我们
简体版
繁体版
English
旧版
登录
注册
手机版
APP下载
微信
首页
全国两会
人员组成
部门设置
政策法规
重要文件
规章制度
爱国爱教
新闻动态
本会动态
友好交往
教会活动
时事关注
院校事工
各地教会
教堂风采
神学院校
各地两会
社会服务
社服新闻
项目事工
义工注册
天风在线
天风杂志
天风APP下载
信仰教义
灵修语丝
大公信经
新教经典
异端辨析
教义简介
天风 APP
视频音像
新闻视频
活动专题
信息查询
首页
新闻动态
友好交往
中国基督教两会与新加坡基督教协会举行视频会议
2021-11-30
收藏
报道：房赢　摄影：吴新望
A+
A-
2021年11月30日上午，中国基督教两会与新加坡基督教协会举行视频会议。中国基督教协会会长吴巍牧师、驻会副会长沈学彬牧师等出席会议。双方分享和交流了新冠肺炎疫情发生以来两国教会的情况。会议由沈学彬牧师主持。
吴巍牧师首先代表中国基督教两会对新加坡基督教协会表示问候。吴牧师回忆了疫情发生前彼此之间的美好交往，并介绍了疫情发生以来中国教会的一些情况。吴牧师强调，目前中国教会正在积极推进基督教中国化，推进依法依规办好教会和积极培养教会人才。他指出，疫情使中国教会学习更好地安静在上帝面前的功课，并努力使信仰进入且指导我们的生活。吴牧师也感谢新加坡基督教协会在疫情中对中国教会的捐助。
沈学彬牧师指出，在疫情期间或后疫情时期，教会应更加意识到讲道的重要性，更好地服务信徒，并以更多形式吸引青年人加入教会，以面对教会可能会面临的一些问题。
会上，新加坡基督教协会会长章剑文主教等介绍了疫情发生以来新加坡教会的情况和在当前疫情防控常态化下教会如何牧养的问题。他们表示，通过交流，双方有了更深入的了解，并希望继续保持友谊，共克时艰，疫情过后能尽快开展互访。
中国基督教两会海外联络部临时负责人顾静琴同工、干事史美莺同工，神学教育部干事姜国强同工，以及传媒事工部同工等参加了此次会议。
编辑：莉莉
审校：加恩
相关阅读
徐晓鸿牧师一行赴香港参加“宗教中国化香江论坛”
中国基督教两会接待世基联访问团一行
中国基督教两会接待新加坡三一神学院一行
陕西省基督教两会接待韩国首尔上道中央教会朴逢洙牧师一行
陕西省基督教两会主席、会长王俊牧师接待挪威信义会尤约翰牧师一行
阅读排行
1
基督教全国两会本届第五次主席、会长联席会务（扩大）会议暨推进基督教中国化领导小组会议及各专门委员会主任会议在沪召开
2
以信仰之诚践履正道 以修为之行树好形象
3
徐晓鸿牧师《关于加强宗教事务治理法治化的提案》入选全国政协2025年度好提案名单
4
上海爱基印刷厂董事会年度工作会议在沪召开
5
修于内与主相遇 行于外荣耀主名
6
系统推进基督教中国化 凝心聚力结硕果
7
天津市基督教两会召开传达基督教全国两会2026年工作要点暨“学法规、守戒律、重修为、树形象”教育活动推进会
8
贵州圣经学校多措并举 推进“学法规、守戒律、重修为、树形象”教育活动走深走实
灵修伴侣
灵修语丝
灵修语丝
天风APP
手机版
APP下载
信仰宣告
关于我们
网站投稿
联系方式
网站声明
网站地图
今日中国基督教
微信公众号
天风
微信公众号
社会服务部
微信公众号
中国基督教三自爱国运动委员会 \ 中国基督教协会 版权所有
沪公网安备 31010102003133号        三级等保备案31010199178-22001号
沪ICP备08101892号-1  沪ICP备08101892号-5
互联网宗教信息服务许可证  国（2025）0000005号
国（2025）0000006号
地址:上海市九江路219号
邮编:200002
总机:021－63210806
Copyright © 2002 - 2025 中国基督教网

---

*爬取时间: 2026-02-06 00:34:45*
*分类: policy (99%)*
*来源: 中国基督教网*
