---
title: "北美亚太论坛联合主席一行访问我会"
date_migrated: "2026-02-22 18:10:33"
source: "/Users/fengnian/Claw知识库/天风杂志文章/其他/01_2024-02-27_北美亚太论坛联合主席一行访问我会.md"
tags:
  - 历史作品归档
  - WriteMaster
---

# 北美亚太论坛联合主席一行访问我会

> 原文件路径：`/Users/fengnian/Claw知识库/天风杂志文章/其他/01_2024-02-27_北美亚太论坛联合主席一行访问我会.md`

---

# 北美亚太论坛联合主席一行访问我会

---

## 文章信息

| 项目 | 内容 |
|------|------|
| **ID** | 17466 |
| **分类** | 📄 政策公文 |
| **置信度** | 70% |
| **分类理由** | 政策特征: 正文含: 中国基督教两会, 正文含: 三自爱国运动委员会, 正文含: 基督教协会 |
| **URL** | https://www.ccctspm.org/newsinfo/17466 |
| **日期** | 2024-02-27 |
| **作者** | 未知 |
| **字数** | 1746 |

---

## 正文

欢迎您访问！
加入收藏
设为首页
联系我们
简体版
繁体版
English
旧版
登录
注册
手机版
APP下载
微信
首页
全国两会
人员组成
部门设置
政策法规
重要文件
规章制度
爱国爱教
新闻动态
本会动态
友好交往
教会活动
时事关注
院校事工
各地教会
教堂风采
神学院校
各地两会
社会服务
社服新闻
项目事工
义工注册
天风在线
天风杂志
天风APP下载
信仰教义
灵修语丝
大公信经
新教经典
异端辨析
教义简介
天风 APP
视频音像
新闻视频
活动专题
信息查询
首页
新闻动态
友好交往
北美亚太论坛联合主席一行访问我会
2024-02-27
收藏
报道：房赢　摄影：吴新望
A+
A-
2024年2月26日上午，北美亚太论坛联合主席布鲁斯·伍德科克牧师等一行6人访问中国基督教两会。中国基督教两会主席徐晓鸿牧师、会长吴巍牧师等接待了客人一行。宾主双方就疫情后各自教会如何更好地发展、双方如何进一步加强合作等进行了交流。
会议由中国基督教协会副会长兼总干事林曼红牧师主持。中国基督教协会驻会副会长耿卫忠牧师、中国基督教三自爱国运动委员会秘书长顾梦飞同工、海联部临时负责人顾静琴同工等参与接待。
徐晓鸿牧师首先代表中国基督教两会对客人的到访表示欢迎。徐牧师回顾了双方的友好交往。他表示，中国基督教两会十分重视彼此的友谊，希望继续加强交流与合作，并期待在今年即将于美国举办的中美基督教论坛上，对方也能发挥积极作用。他也希望通过双方的努力让世界更加和平美好。
吴巍牧师从积极推进基督教中国化、依法从严治教、人才培养、崇俭戒奢等几方面介绍了中国基督教两会当前的主要事工。吴牧师表示，虽然经历了几年的疫情，教会面临诸多挑战，但我们仍看到上帝的恩典，中国基督教在飞速发展的社会环境中始终与国家和人民站在一起，不断努力跟上时代的步伐，为主做出美好的见证。
布鲁斯·伍德科克牧师带来了北美亚太论坛安德鲁·曼主席的问候，并感谢中国基督教两会的热情接待。他期望双方延续友谊，促进教会与教会之间的沟通，探索今后的合作方式，进行资源共享。会上，访问团各位代表纷纷就各自教会的情况进行了介绍，双方还就神学教育、教会牧养方式和互访计划等进行了探讨。
北美亚太论坛（Asia Pacific Forum）是由北美几大主流教会的亚太地区事务负责人组成的合作会议机制。
编辑：青果
复审：荔枝
终审：平易
相关阅读
陕西省基督教两会接待挪威圣约教会哈勇恩牧师一行
徐晓鸿牧师一行赴香港参加“宗教中国化香江论坛”
中国基督教两会接待世界循道卫理宗华人教会联会访问团一行
林曼红牧师赴塞浦路斯参加“世基联”执委会会议
重庆市基督教两会接待美国“中国伙伴”代表团一行
阅读排行
1
基督教全国两会本届第五次主席、会长联席会务（扩大）会议暨推进基督教中国化领导小组会议及各专门委员会主任会议在沪召开
2
以信仰之诚践履正道 以修为之行树好形象
3
徐晓鸿牧师《关于加强宗教事务治理法治化的提案》入选全国政协2025年度好提案名单
4
上海爱基印刷厂董事会年度工作会议在沪召开
5
修于内与主相遇 行于外荣耀主名
6
系统推进基督教中国化 凝心聚力结硕果
7
天津市基督教两会召开传达基督教全国两会2026年工作要点暨“学法规、守戒律、重修为、树形象”教育活动推进会
8
贵州圣经学校多措并举 推进“学法规、守戒律、重修为、树形象”教育活动走深走实
灵修伴侣
灵修语丝
灵修语丝
天风APP
手机版
APP下载
信仰宣告
关于我们
网站投稿
联系方式
网站声明
网站地图
今日中国基督教
微信公众号
天风
微信公众号
社会服务部
微信公众号
中国基督教三自爱国运动委员会 \ 中国基督教协会 版权所有
沪公网安备 31010102003133号        三级等保备案31010199178-22001号
沪ICP备08101892号-1  沪ICP备08101892号-5
互联网宗教信息服务许可证  国（2025）0000005号
国（2025）0000006号
地址:上海市九江路219号
邮编:200002
总机:021－63210806
Copyright © 2002 - 2025 中国基督教网

---

*爬取时间: 2026-02-06 01:04:09*
*分类: policy (70%)*
*来源: 中国基督教网*
