Tim Keller sabe que a liberdade individual só é encontrada quando
nos enxergamos do ponto de vista da pessoa e da obra do Senhor
Jesus Cristo. Leia este livro e experimente essa liberdade.
                                                    Paul David Tripp,
                         presidente do ministério Paul Tripp Ministries

Neste proveitoso livrete, o dr. Keller traça um retrato instigante
daqueles que são verdadeiramente humildes segundo o evangelho
e que estão tão comprometidos com seu Senhor, que se libertaram
da necessidade constante de pensar em si mesmos. Fomos
desafiados por essa mensagem e oramos para que o mesmo
aconteça aos demais leitores.
                                      Christopher e Carolyn Ash,
                              The Cornhill Training Course, Londres

Pequeno, porém grandioso! Um livro verdadeiramente libertador
para todos os que se preocupam com o que as pessoas pensam ou
já se viram enredados em algum conflito. Você encontrará uma
explicação para sua vida e depois passará a percorrer o caminho da
liberdade.
                                                       Tim Chester,
                        criador e diretor de The Porterbrook Institute
       Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
                    Angélica Ilacqua CRB-8/7057


Keller, Timothy
  Ego transformado: a humildade que brota do evangelho e traz a
verdadeira alegria / Timothy Keller; tradução de Eulália Pacheco
Kregness. São Paulo: Vida Nova, 2014.
  48p.


ISBN 978-85-275-0951-0
Título original: The freedom of self-forgetfulness


  1. Vida cristã I. Título II. Kregness, Eulália Pacheco III.

14-0508                                                         CDD 248.4



                    Índices para catálogo sistemático:

                               1. Vida Cristã
©2012-2014, de Timothy Keller
Título do original: The freedom of self-forgetfulness: the path to true
Christian joy, edição publicada pela 10PUBLISHING, divisão da
10OFTHOSE.COM (Farington, Leyland, Inglaterra).

1.a edição: 2014
Reimpressões: 2015, 20172, 2018, 2019

Todos os direitos em língua portuguesa reservados por
SOCIEDADE RELIGIOSA EDIÇÕES VIDA NOVA
Rua Antônio Carlos Tacconi, 63, São Paulo, SP, 04810-020
www.vidanova.com.br | vidanova@vidanova.com.br

PROIBIDA A REPRODUÇÃO POR QUAISQUER MEIOS, SALVO EM CITAÇÕES
BREVES, COM INDICAÇÃO DA FONTE.

Todas as citações bíblicas foram extraídas da segunda edição revisada da
Almeida Século 21 (A21), ©2004, de Edições Vida Nova, salvo indicação em
contrário.


GERÊNCIA EDITORIAL
Fabiano Silveira Medeiros

REVISÃO DE PROVAS
Mauro Nogueira

PREPARAÇÃO DE TEXTO
Gustavo N. Bonifácio
Tatiane Souza
Ubevaldo G. Sampaio

COORDENAÇÃO DE PRODUÇÃO
Sérgio Siqueira de Moura

DIAGRAMAÇÃO
Sk Editoração
CAPA
Sk Editoração | Herbert Guedes
Sumário


    A liberdade resultante do autoesquecimento


1   A condição natural do ego humano


2   A visão transformada do eu


3   Como alcançar uma visão transformada do eu

    Considerações e perguntas para reflexão
A liberdade resultante do
autoesquecimento



Q    uais são as marcas de um coração radicalmente transformado
     pela graça de Deus? Se confiamos em Cristo, como deve ser o
nosso coração? Não estou me referindo aqui apenas ao
comportamento moral. É perfeitamente possível fazermos uma série
de ações moralmente virtuosas quando temos o coração cheio de
medo, de orgulho ou de sede de poder. Tenho em vista corações
que foram transformados, na raiz, pela graça de Deus — e como
isso se concretiza no dia a dia.
   Vamos nos concentrar em um trecho da Primeira Carta de Paulo
aos Coríntios (3.21—4.7).

  Portanto, ninguém se glorie nos homens, porque todas as coisas são
  vossas. Seja Paulo, seja Apolo, seja Cefas, seja o mundo, a vida, a
  morte, as coisas presentes, as futuras; todas as coisas são vossas, e
  vós sois de Cristo, e Cristo, de Deus. Assim, os homens devem nos
  considerar servos de Cristo encarregados dos mistérios de Deus.
  Além disso, o que se requer de pessoas assim encarregadas é que
  sejam encontradas fiéis. No entanto, pouco me importa se sou julgado
  por vós, ou por qualquer tribunal humano; de fato, nem eu julgo a mim
  mesmo. Pois, embora eu esteja consciente de que não há nada contra
  mim, nem por isso me justifico, pois quem me julga é o Senhor.
  Portanto, nada julgueis antes do tempo, até que venha o Senhor, o
  qual não só trará à luz as coisas ocultas das trevas, mas também
  manifestará os motivos dos corações. Então cada um receberá seu
  reconhecimento da parte de Deus. Irmãos, apliquei essas coisas a
  mim e a Apolo, por causa de vós, para que aprendais por nosso
  intermédio a não ir além do que está escrito, de modo que nenhum de
  vós se encha de orgulho em favor de um contra o outro. Pois, quem te
   faz diferente dos demais? E o que tens que não tenhas recebido? E,
   se o recebeste, por que te orgulhas, como se não o tivesse recebido?

    Havia divisão em toda a igreja de Corinto, a qual fora fundada por
Paulo. Mas, como percebemos nas referências a Apolo e a Cefas,
outros    evangelistas    estiveram      mais   tarde     na   cidade.
Consequentemente, diferentes pessoas desenvolveram vínculos
com diferentes ministros de projeção. Assim, um membro da igreja
havia sido guiado e discipulado por Paulo, outro havia sido
discipulado e nomeado como líder por Apolo (também um grande
mestre) e assim por diante. Em vez de os coríntios se alegrarem por
se relacionar com Paulo ou com Apolo, agora se valem desses
relacionamentos como trampolim para um jogo de poder. Surgiram
facções, e essas divisões fragmentaram a igreja. Um reivindica o
direito de ser líder porque foi discipulado por Paulo, o apóstolo por
excelência; outro, por ser amigo íntimo de outro mestre importante.
E assim por diante.
    Nessa passagem, Paulo mostra que a causa da divisão é o
orgulho e a vanglória. Esse é o motivo dos desentendimentos, da
falta de paz no mundo e das inimizades entre as pessoas. Observe:
o versículo 21 já começa advertindo: “… ninguém se glorie…”. E o
texto de 4.7 traz a pergunta “… por que te orgulhas…?”. Observe
também o versículo 6, especialmente na advertência para que
ninguém se “… encha de orgulho em favor de um contra o outro”.
    “Nada de orgulho, nada de vanglória”, diz Paulo. Desse modo, a
qualidade que buscamos é a humildade. Isso nos leva a um tema
bastante interessante: o da autoestima.
    Até o século 20, as culturas tradicionais (assim como a maioria
das culturas do mundo) sempre acreditaram que a autoestima
elevada demais era a causa de todos os males da sociedade. O que
provoca a maior parte dos crimes e da violência? Por que as
pessoas são maltratadas? Por que são cruéis? Por que cometem os
erros que cometem? A resposta tradicional diria que a culpa era do
hubris: palavra de origem grega que significa soberba ou autoestima
elevada demais. Tradicionalmente, era assim que se explicava o
mau comportamento das pessoas.
   No entanto, na sociedade ocidental de hoje, desenvolvemos um
consenso cultural totalmente oposto. A base da educação
contemporânea, a maneira de tratarmos os encarcerados, o
fundamento da maior parte da legislação moderna e o ponto de
partida do aconselhamento de hoje são exatamente o oposto do
consenso tradicional. A crença hoje — que lança raízes profundas
em tudo o que existe — é a de que as pessoas agem mal por falta
de autoestima e por terem uma valorização muito baixa de si
mesmas. Por exemplo, a razão pela qual um marido espanca a
mulher e algumas pessoas se tornam criminosas seria o fato de que
essas pessoas têm uma valorização muito baixa de si mesmas.
Antigamente, pensava-se que o motivo era a autovalorização muito
elevada e o excesso de autoestima. Hoje, acredita-se que esse tipo
de comportamento resulta da autoestima em doses abaixo do
necessário.
   Há alguns anos, o New York Times publicou um artigo da
psicóloga Lauren Slater chamado “The trouble with self-esteem” [O
problema da autoestima]. Não era um artigo inovador nem
totalmente inesperado. Lauren simplesmente relatou o que os
especialistas sabiam há muito tempo. O importante, ela afirma, é
que nada comprova que a autoestima negativa seja um grande
problema na sociedade. Lauren cita três pesquisas recentes sobre a
autoestima, e todas chegam a essa conclusão. Como ela mesma
disse, “… as pessoas com autoestima elevada são mais perigosas
àqueles que as rodeiam do que as pessoas com baixa autoestima, e
estar incomodado consigo mesmo não é a fonte dos maiores e mais
dispendiosos problemas sociais de nosso país”.1
   Seria bem interessante explicar como isso acontece, por que
acontece e assim por diante. Mas, por enquanto, vamos
simplesmente concordar com Slater quando ela diz que
precisaremos de muitos anos para aceitar esse fato. A ideia de que
a falta de autoestima é motivo para o uso de drogas, para o crime,
para o espancamento da própria esposa e coisas do tipo encontra-
se profundamente arraigada em nossa psique. Slater afirma que
levará uma eternidade para essa ideia deixar de existir.
    A questão, como você percebe, é que a “teoria do mau
comportamento como resultado da baixa autoestima” é muito
atraente. Não é necessário fazer nenhum julgamento moral para
lidar com os problemas da sociedade. Basta animar as pessoas e
ajudá-las a se desenvolver. Nas culturas tradicionais, para resolver
esses problemas, as pessoas eram repreendidas, convencidas do
erro e alertadas da sua maldade!
    O intrigante sobre esse texto de 1Coríntios é que o apóstolo
apresenta uma maneira de entender a autovalorização, uma
maneira de enxergar o eu e uma forma de vermos a nós mesmos
que é completamente diferente da abordagem das culturas
tradicionais e modernas/pós-modernas. Completamente diferente!
    Paulo revela três coisas nesse texto:

  1. a condição natural do ego humano;
  2. a visão transformada do eu (a qual Paulo havia descoberto e que
     se dá por meio do evangelho);
  3. como alcançar uma visão transformada do eu.




  1 3 Feb. 2002.
1

A condição natural do ego humano



E    m 1Coríntios 4.6, Paulo exorta os cristãos de Corinto a não se
     orgulharem de uma pessoa em detrimento de outra. “Até aqui
nenhuma novidade”, podemos pensar. É claro que o orgulho é um
comportamento inaceitável. Todavia, é importante saber que aqui
Paulo não emprega hubris, o termo mais comum para “orgulho”,
mas physioō, uma palavra incomum. Paulo a emprega nesta
passagem, depois cinco outras vezes em 1Coríntios e uma vez em
Colossenses 2. Depois não a encontramos em nenhum outro
versículo da Bíblia, uma vez que ela é usada somente por Paulo.
Muitos comentaristas já chegaram à conclusão de que se trata de
um tema específico de Paulo.
   Ao usar a palavra physioō, Paulo está tentando ensinar aos
cristãos de Corinto algo especial sobre o ego humano. A palavra
que ele emprega para orgulho tem o sentido literal de superinflado,
inchado, distendido além do tamanho normal. Está relacionada ao
termo “fole”. É uma palavra bastante sugestiva. Lembra a imagem
dolorosa de um órgão humano distendido após receber uma enorme
quantidade de ar. Foi-lhe bombeado tanto ar, que o órgão está
superinflado e prestes a explodir. Está inchado, inflamado e
expandido além de seu tamanho normal. Paulo afirma que essa é a
condição natural do ego humano.
   Por ser uma metáfora tão sugestiva e interessante, devemos
analisar o quadro apresentado pelo apóstolo e o que Paulo
pretendia ensinar. Tentarei explicar desta forma: a imagem sugere
quatro verdades sobre a condição natural do ego humano. Ele é
vazio, dolorido, atarefado e frágil.

   Em primeiro lugar, vazio. A imagem revela que há um vazio no
centro do ego humano. O ego enfatuado e superinflado não tem
nada no centro. É oco.
   Søren Kierkegaard, em seu livro Sickness unto death [Doença
que leva à morte], afirma que é normal o coração humano criar sua
identidade em torno de algo que não seja Deus.1 Orgulho espiritual
é a ilusão de que temos competência, sem Deus, para conduzir a
vida, desenvolver nosso próprio senso de valor pessoal e descobrir
um propósito grande o bastante para dar sentido à vida. Segundo
Kierkegaard, o ego humano natural é fundamentado em algo além
de Deus. O ego busca algo que lhe dê senso de valor, de
singularidade e de propósito, e nisso ele se apoia. E naturalmente,
como somos sempre lembrados, se tentarmos colocar qualquer
coisa no lugar reservado originariamente a Deus, vai sobrar muito
espaço. Tudo que colocarmos ficará chacoalhando lá dentro. Não
nos esqueçamos, então, de que o ego humano é vazio.

   Em segundo lugar, o ego humano é também dolorido. O ego
distendido e superinflado dói.
   Você já reparou que, quando não há nenhum problema, não
prestamos muita atenção ao nosso corpo? Quando fazemos nossas
caminhadas, não pensamos em quanto os dedos dos pés estão se
deliciando com o exercício, nem analisamos o excelente trabalho
que os cotovelos estão fazendo. Só avaliamos os membros do
corpo caso tenham apresentado algum problema anteriormente.
Isso acontece porque eles só chamam nossa atenção quando algo
está errado.
   Já o ego quase sempre dói. Isso acontece porque há algo muito
errado com ele. Algo inacreditavelmente errado. O ego vive
chamando a atenção para si mesmo — e isso todos os dias. O
tempo inteiro, o ego exige que avaliemos nossa aparência e a
maneira em que somos tratados. É comum reclamarmos que
alguém feriu nossos sentimentos. Mas os sentimentos não podem
ser feridos! É o ego que se sente machucado — nosso eu, nossa
identidade. Os sentimentos continuam ótimos! É o ego que dói.
   Caminhar não me machuca os dedos a não ser que eles já
tenham algum problema. Da mesma forma, o ego não ficaria
dolorido se não houvesse algo terrivelmente errado com ele. Pense
nisto: dificilmente atravessamos um dia sem nos sentirmos
esnobados ou ignorados, sem achar que somos idiotas ou sem
atormentar a nós mesmos. Isso acontece porque existe algo muito
errado com o ego. Algo errado com minha identidade, com a
percepção que tenho do meu eu. O ego nunca se sente feliz. Vive
chamando a atenção para si.

   Assim, em primeiro lugar, o ego é vazio. Em segundo lugar,
porque se assemelha a um estômago dilatado, ele dói. E, em
terceiro lugar, o ego é incrivelmente atarefado — ou seja, faz de
tudo para ser notado. Vive ocupado tentando preencher o vazio. E é
incansável sobretudo em duas tarefas: a comparação e a vanglória.
Notamos as duas em 1Coríntios. Observe que a frase não termina
com a palavra “orgulho”. Paulo não diz “Nenhum de vós se encha de
orgulho” e ponto-final. Não, ele diz: “Nenhum de vós se encha de
orgulho em favor de um contra o outro”. Essa é a própria essência
do que significa ter um ego humano normal. Na tentativa de
preencher o vazio e lidar com seu desconforto, o ego vive se
comparando com outras pessoas. E faz isso o tempo todo.
   No livro Mere Christianity, C. S. Lewis escreveu um capítulo
notável sobre o orgulho. Nele, Lewis ressalta que o orgulho é
competitivo por definição. Competitividade é o que se acha no
âmago do orgulho.
  O orgulho não se satisfaz em ter uma coisa, mas em tê-la em
  quantidade maior do que os outros. Dizemos que as pessoas se
  orgulham de ser ricas, espertas ou bonitas, mas isso não é verdade.
  Elas têm orgulho de ser mais ricas, mais espertas ou mais bonitas que
  os outros. Se todos fossem igualmente ricos, ou inteligentes, ou
  bonitos, não existiria motivo de orgulho.2

   Em outras palavras, temos orgulho apenas de ser mais bem-
sucedidos, mais inteligentes ou mais bonitos do que os outros e,
quando encontramos alguém mais bem-sucedido, mais inteligente e
mais bonito do que nós, o que tínhamos perde a graça. Isso
acontece porque não tínhamos alegria verdadeira nessas coisas.
Tínhamos apenas orgulho delas. Como Lewis afirma, orgulho é o
prazer de ter mais do que os outros. Orgulho é o prazer de se sentir
melhor do que os outros. A cobiça sexual pode levar um homem a
se deitar com uma linda mulher — e ele o faz porque a deseja. O
orgulho leva um homem a se deitar com uma linda mulher somente
com o intuito de provar que é capaz, mais capaz do que os outros.
O orgulho destrói sua capacidade de ter prazer verdadeiro com a
mulher.
   Quando eu era menino, minha mãe vivia me dizendo coisas
assim:
   — Querido, você precisa entrar para o clube de xadrez.
   Ao que eu respondia:
   — Mãe, eu detesto xadrez.
   — Eu sei, querido — ela dizia —, mas isso ia melhorar bastante o
seu currículo estudantil. — Então ela tentava novamente: — Não
existe uma organização lá no centro da cidade que serve café da
manhã todos os sábados para os sem-teto e sem-alimento? Por que
você não se oferece para ajudar?
   — Mãe, eu detesto esse tipo de coisa — eu respondia.
   A resposta era a mesma:
   — Eu sei, querido, mas isso ia melhorar bastante seu currículo
estudantil.
   Portanto, durante meu tempo de escola, realizei uma infinidade
de tarefas pelas quais não tinha o menor interesse. Estava
simplesmente preparando um currículo. É isso o que o ego faz o
tempo inteiro. Trabalhamos em coisas de que não gostamos,
fazemos dietas que detestamos. Realizamos todo tipo de coisas,
não pelo prazer de realizá-las, mas apenas para construir um
currículo que impressione. Quando nos comparamos com os outros
e tentamos nos sobressair, estamos nos vangloriando. Com isso,
tentamos ser os melhores e desenvolver um currículo que aumente
nossa autoestima, uma vez que estamos desesperados por
compensar nosso sentimento de impotência e vazio. O ego vive
ocupado. Ocupadíssimo, o tempo inteiro.
   Por fim, assim como é vazio, dolorido e atarefado, o ego também
é frágil. Isso acontece porque qualquer coisa superinflada corre
perigo iminente de estourar: é como uma bexiga que alguém soprou
demais e a deixou muito cheia.
   Se estou dilatado com ar em vez de estar abastecido com algo
sólido, não faz nenhuma diferença se estou superinflado ou
desinflado. Complexo de superioridade e complexo de inferioridade
são basicamente a mesma coisa. Os dois resultam do fato de que a
pessoa estava superinflada. A pessoa com complexo de
superioridade está superinflada e corre o risco de ser desinflada; a
pessoa com complexo de inferioridade já está desinflada. A pessoa
com complexo de inferioridade declara aos outros que se odeia e
declara isso também a si mesma. Pessoas assim estão desinfladas.
Se a pessoa está desinflada, isso significa que ela já esteve inflada.
Desinflado ou em perigo iminente de ser desinflado é a mesma
coisa. E, portanto, fragiliza o ego.
   Vazio, dolorido, atarefado e, portanto, frágil. Tenho um ótimo
exemplo disso. Minha intenção não é, de forma alguma, destruir a
imagem dessa artista. Na verdade, ela demonstra bastante
autoconsciência, e tenho grande admiração por ela. Um trecho da
entrevista que a Vogue fez com Madonna há algum tempo, em que
a cantora fala de sua carreira, exemplifica perfeitamente o que estou
dizendo:

  O que me impulsiona na vida é o medo de ser medíocre. Esse medo é
  o que sempre me impele. Venço um de seus ataques e descubro-me
  como um ser humano especial, mas logo continuo me sentindo
  medíocre e desinteressante, a menos que faça outra coisa
  espetacular. Apesar de ter me tornado alguém, ainda tenho de provar
  que sou alguém. Minha luta não terminou, e acho que nunca
  terminará.

   Temos de admitir uma coisa: Madonna conhece a si mesma mais
do que nós nos conhecemos. Sempre que realiza algo, ela pensa
algo assim: “Agora tenho a confirmação de que sou alguém. Mas no
dia seguinte, percebo que, se não continuar avançando, não sou
ninguém. Meu ego nunca fica satisfeito. Minha autoestima, meu
amor próprio, minha necessidade de saber que sou mesmo alguém
— nada disso é preenchido. Quando as pessoas falam bem de mim,
e as revistas e os jornais me elogiam, acho que cheguei lá. Mas, no
dia seguinte, tenho de procurar essa aprovação de novo em outras
coisas. Por quê? Porque meu ego é insaciável. É um buraco negro.
Por mais que eu abasteça a despensa, ela está sempre vazia.
Todas as manhãs, reponho vários itens, mas à noite ela está vazia.
Eu me tornei alguém — mas ainda preciso ser alguém”. Talvez
achemos que Madonna é neurótica. Na verdade, seu
autoconhecimento está à frente da maioria de nós.
   Esse é o estado natural do eu humano. É disso que Paulo está
falando aos coríntios. Todas essas pessoas que brigam por causa
dele e reivindicam um relacionamento especial com ele só estão
exibindo uma tremenda dose de orgulho. São incapazes de se
deleitar simplesmente na amizade que têm com Paulo. Usam o
relacionamento com ele para afirmar que são mais importantes do
que os outros membros da igreja.
   É desejo de Paulo que essas pessoas vejam a diferença que o
evangelho faz e como esse evangelho transformou tudo para ele.
Examine 1Coríntios 4.3,4. Paulo mostra aos coríntios que o
evangelho transformou seu senso de valor próprio, a maneira em
que ele se considera a si próprio e sua identidade. Agora seu ego
funciona de um jeito totalmente diferente.



  1 New York: Penguin, 1989 [edição em português: O desespero humano
(São Paulo: Ed. UNESP, 2010)].
   2 San Francisco: HarperSanFrancisco, 2001 [edição em português:
Cristianismo puro e simples (São Paulo: Martin Fontes, 2005)].
2

A visão transformada do eu



V    ejamos o que Paulo diz. Em 1Coríntios 4.1,2, o apóstolo lembra
     os cristãos de Corinto que ele é ministro de Deus e tem um
trabalho a realizar. Logo a seguir, porém, explica que, em relação a
esse papel, pouco importa se é julgado por eles ou por tribunal
humano (v. 3,4). A palavra traduzida por “julgado” tem o mesmo
significado de “ser alvo de um veredicto”. Como vimos no capítulo
anterior, Madonna anseia por um veredicto ou selo de aprovação
ilusório. Paulo não busca nos coríntios nem em nenhum tribunal
humano o veredicto para que ele sinta que é alguém.
    Paulo está dizendo aos coríntios que não se importa com o que
pensam dele. Não leva em consideração o que as pessoas, sejam
elas quem forem, achem dele. Na verdade, a identidade dele não
deve nada ao que as pessoas dizem. É como se dissesse: “Não me
importa o que vocês pensam. Não me interessa a opinião das
pessoas”. A autovalorização de Paulo, sua autoconsideração e sua
identidade não estão de forma alguma ligadas ao veredicto e à
apreciação que as pessoas têm dele.
    A identidade de Paulo pode não estar presa à opinião alheia,
mas e quanto a nós? Como alcançamos esse estágio de não
sermos controlados pela opinião dos outros? Muitas pessoas diriam
que a resposta é óbvia. Praticamente todos os conselheiros que
conheço afirmariam que não devemos levar em consideração o que
os outros pensam sobre nós. Diriam que não devemos viver
segundo a vontade dos outros. Os padrões das pessoas não devem
nos influenciar. Não devemos valorizar demais o que as pessoas
pensam a nosso respeito. O que realmente interessa é o que eu
penso sobre mim. Não tenho de seguir as normas dos outros. O que
interessa de fato são os meus valores, aqueles que eu mesmo
determino. Em suma, eis o que diriam: “Decida quem você quer ser
e seja, pois o que realmente interessa é como você se enxerga”.
   Ao que parece, a sociedade moderna conhece apenas uma
forma de lidar com a baixa autoestima. E o remédio é a autoestima
elevada. Dizemos à pessoa nessa situação que ela é extraordinária
e deve se ver dessa maneira. Incentivamos a pessoa a examinar
todas as coisas maravilhosas que realizou na vida. Dizemos a ela
que pare de se preocupar com o que os outros pensam. Dizemos
que ela precisa estabelecer seus critérios e viver de acordo com
eles — e então fazer a própria avaliação de si mesma.
   A abordagem de Paulo não poderia ser mais diferente. Para ele,
tanto faz ser julgado pelos coríntios ou por um tribunal humano. E
ele vai mais adiante: Paulo nem mesmo julga a si próprio. É como
se ele dissesse: “Não me importo com o que vocês pensam nem
mesmo com o que eu penso. Não considero a opinião de vocês a
meu respeito, nem mesmo a minha opinião a meu respeito”. O fato
de Paulo ter a consciência limpa não faz diferença. Observe com
atenção o que ele diz no versículo 4: “Minha consciência está limpa,
mas isso não me torna inocente”. A consciência dele pode estar
limpa — mas Paulo sabe que consciência limpa não faz dele um
homem inocente. Hitler talvez tivesse a consciência limpa, mas isso
não significa que ele era inocente.
   O que Paulo responderia a quem lhe mandasse estabelecer os
próprios padrões morais? Responderia que isso não passa de uma
armadilha na qual ele não cairá, pois é um ardil afirmar que não
devemos levar em conta os padrões alheios e que devemos
estabelecer nossas próprias normas. Isso não é resposta. Elevar a
autoestima vivendo de acordo com nossos critérios ou com critérios
alheios parece uma solução espetacular. Mas não é o suficiente.
Nem pode ser. Não consigo viver segundo os critérios de meus pais
— e isso me faz sentir péssimo. Não consigo viver segundo os seus
padrões — e isso me faz sentir péssimo. Não consigo viver segundo
os critérios da sociedade — e isso me faz sentir péssimo. Talvez
seja melhor estabelecer meus próprios padrões? Mas também não
consigo viver de acordo com eles, a não ser que sejam
demasiadamente frouxos. Padrões frouxos respondem a essa
questão? De jeito nenhum. Isso me faz sentir péssimo porque vejo,
então, que sou o tipo de pessoa que tem baixos padrões morais.
Tentar alavancar a autoestima seguindo nossos critérios ou os
critérios de terceiros é uma armadilha. Não é a resposta.
    Vemos, assim, que Paulo não busca sua identidade nos cristãos
de Corinto. Não espera que eles lhe deem o veredicto de que ele é
“alguém”. Ele não busca neles o sentido de sua identidade. Também
não o busca em si mesmo. Paulo sabe que acompanhar certos
critérios na tentativa de conquistar a autoestima é uma grande
armadilha. Agora começaremos a ver onde Paulo encontra o senso
que tem de si mesmo, o senso de identidade. Cuidado! Nesse
ponto, Paulo sai totalmente da rota comum. Paulo avança por um
território que nos é completamente desconhecido.
    Paulo foi um homem de estatura impressionante. Acho difícil
discordar daqueles que o colocam entre os seis ou sete líderes mais
influentes da história humana. Paulo tinha grande estabilidade,
profunda influência e uma incrível confiança. O apóstolo seguia
adiante e nada o inquietava. Mesmo assim, em 1Timóteo, ele diz:
“Cristo Jesus veio ao mundo para salvar os pecadores, dos quais eu
sou o principal” (1.15). Ele não diz eu era o principal, mas eu sou o
principal. Resumindo: “eu sou o pior deles”. Isso foge às nossas
categorias. Não estamos acostumados a pessoas tão confiantes
que afirmam serem as piores pessoas deste mundo. Não estamos
acostumados a pessoas assim tão honestas e tão conscientes de
todo tipo de falhas morais — e ainda assim com equilíbrio e
confiança incríveis.
    Não conseguimos ser assim. Sabe por quê? Porque julgamos a
nós mesmos. Mas Paulo não faz isso. Quando afirma que não
admite ser julgado pelos coríntios nem por si mesmo, ele está
dizendo que está consciente de seus pecados, mas não os conecta
a si nem à sua identidade. Seus pecados e sua identidade não
estão ligados um ao outro. Paulo se recusa a entrar nesse jogo. Ao
enxergar um pecado, o apóstolo não permite que ele destrua sua
identidade. Ele não faz essa conexão. Da mesma forma, diante de
um bom desempenho, o apóstolo não se parabeniza. Ele enxerga
todos os tipos de pecado que tem — e todos os tipos de realizações
—, mas se recusa a interligá-los à sua pessoa ou identidade.
Embora o apóstolo se considere o principal dos pecadores, esse
fato não o impedirá de realizar a obra à qual foi chamado.
    Não poderíamos ser mais diferentes de Paulo. Se eu me vir
como uma pessoa ruim, não terei autoconfiança. Se me achar
pecador, cheio de orgulho, cobiça sexual, ira, ganância e outras
coisas das quais Paulo afirma ter o coração cheio, não terei
confiança. Por quê? Porque julgarei a mim mesmo. Estabelecemos
nossos padrões e depois nos condenamos. Dessa forma, o ego
nunca fica satisfeito. Nunca!
    Paulo está afirmando algo impressionante. “Não me importo com
o que vocês pensam nem com o que eu penso.” Paulo nos leva a
um território completamente novo e desconhecido. Seu ego não
está inflado, está saciado. Paulo está falando sobre humildade —
embora eu não goste de usar a palavra “humildade”, pois o que
Paulo descreve não tem nenhuma relação com nossa ideia de
humildade. O apóstolo está afirmando que alcançou um estágio no
qual o ego não chama a atenção para si, assim como qualquer outra
parte do corpo. Paulo alcançou um patamar em que não pensa mais
em si mesmo. Quando ele faz algo certo ou errado, não mais
relaciona o fato a si mesmo.
    Em Cristianismo puro e simples, C. S. Lewis faz uma observação
brilhante sobre humildade segundo o evangelho no final do capítulo
sobre orgulho. Depois que encontramos uma pessoa
verdadeiramente humilde, Lewis afirma, não saímos da presença
dela afirmando que se trata de alguém humilde. Pessoas assim
nunca afirmam que são insignificantes (quem vive dizendo isso é, na
verdade, obcecado por si próprio). Depois de conversarmos com
alguém que tem a humildade do evangelho, o que impressiona é
quanto essa pessoa se interessou por nós. Isso porque a essência
da humildade resultante do evangelho não é pensar em mim mesmo
como se eu fosse mais nem pensar em mim mesmo como se eu
fosse menos; é pensar menos em mim mesmo.
   A humildade do evangelho mata a necessidade que tenho de
pensar em mim. Não preciso mais ligar as coisas à minha pessoa.
Essa humildade dá fim a pensamentos como: “Estou nesta sala com
essas pessoas. Isso faz com que seja bem visto por elas? Estar
aqui me faz bem?”. A humildade baseada no evangelho significa
que não relaciono mais cada experiência e cada conversa à minha
pessoa. Na verdade, deixo de pensar em mim mesmo. É a liberdade
que vem do autoesquecimento. É o descanso bendito que somente
o autoesquecimento nos oferece.
   A humildade verdadeira que brota do evangelho significa ter o
ego satisfeito, não inflado. Trata-se de algo absolutamente singular.
Estamos falando de autoestima elevada? Não. De baixa
autoestima? De jeito nenhum. Isso em nada se relaciona com
autoestima. Paulo simplesmente se recusa a entrar nesse jogo. Ele
deixa bem claro: “Não me importo com sua opinião, mas também
não me importo com a minha” — e esse é o segredo.
   A pessoa verdadeiramente humilde não é aquela que se odeia ou
se ama, e sim a que tem a humildade do evangelho. É uma pessoa
que se esquece de si mesma e cujo ego é igual aos dedos dos pés.
Eles simplesmente exercem sua função. Não imploram por atenção.
Os dedos simplesmente trabalham; o ego simplesmente trabalha.
Nem o ego, nem os dedos chamam atenção para si.
    Aqui vai um teste bem simples. A pessoa que se esquece de si
mesma não se sente ferida, não fica mal quando criticada. A crítica
não acaba com ela, não lhe tira o sono, não a incomoda. Por quê?
Porque a pessoa que se sente arrasada com as críticas valoriza
demais o que os outros pensam, valoriza demais a opinião alheia.
Quando alguém muito sensível fica devastado pelas críticas, o
mundo aconselha essa pessoa a reagir dizendo: “Quem se importa
com o que os outros pensam? Tenho minha própria opinião. Quem
se importa com o que pensa essa gente? Não me incomodo com
isso”. Ou as pessoas são arruinadas pelas críticas, ou as críticas
não as impactam porque não se importam com elas. Não se
importam com as críticas ou não aprendem com elas porque não
levam em consideração a opinião alheia. Sabem quem são e o que
pensam. Em outras palavras, nossa única solução para a baixa
autoestima é o orgulho. Mas essa não é a solução. Tanto a baixa
autoestima quanto o orgulho exacerbado são transtornos terríveis
para nosso futuro e para quem nos rodeia.
    A pessoa que se esquece de si mesma age de modo totalmente
diferente. Quem tem o ego satisfeito e não inflado não se deixa
abater pelas críticas. A pessoa ouve a crítica e a entende como
oportunidade de mudança. Parece idealismo? Quanto mais
compreendemos o evangelho, maior é nosso desejo de mudar.
Amigo, você não gostaria de ser alguém que não precisa de elogios
— nem tem medo de recebê-los? Alguém que não tem fome de
reconhecimento — nem morre de medo dele? Você não gostaria de
ser o tipo de pessoa que, diante do espelho ou de sua imagem
refletida em uma vitrine, não apenas fica admirando o que vê, mas
também não sente repulsa? O tipo de pessoa que não fica só
imaginando belas jogadas que terminam em gols da autoestima,
sonhando com o sucesso que a porá acima de todo o mundo?
Talvez você viva massacrado e torturado pelos remorsos. Não
gostaria de se libertar disso tudo? Não gostaria de ser medalha de
prata em natação e, mesmo assim, ficar entusiasmado porque o
medalha de ouro venceu com mais de um corpo à sua frente? Não
gostaria de admirar a conquista do opositor da mesma forma que
admira o nascer do sol? Simplesmente encantar-se com a
realização do outro? Não importa se o sucesso foi dele ou seu. Não
interessa quem alcançou o primeiro lugar no pódio. Você fica tão
feliz pela vitória da outra pessoa como se a conquista fosse sua,
pois presenciou algo fantástico.
    Provavelmente você vai dizer que não conhece ninguém assim.
Mas você e eu podemos ser desse jeito se continuarmos nos
passos de Paulo. Posso começar a me alegrar com as coisas que
não giram em torno de mim. Meu trabalho não gira em torno de
mim, o esporte que pratico não gira em torno de mim, minha vida
amorosa não gira em torno de mim, meu namoro não gira em torno
de mim. Apreciarei as coisas pelo que são, e nada mais. Elas não
serão apenas elementos do meu currículo. Não servirão apenas
para ocupar mais espaço no formulário de solicitação de bolsa de
estudo ou na ficha de emprego. Não servirão apenas para
preencher o vazio. Quem não deseja algo assim? Mas isso está fora
das nossas categorias. Esse é o bendito autoesquecimento; é a
humildade do evangelho. É não pensar em mim mesmo como se
fosse mais do que sou, como nas culturas modernas, nem pensar
em mim mesmo como se fosse menos do que sou, como nas
culturas tradicionais. É simplesmente pensar menos em mim
mesmo.
3

Como alcançar uma visão transformada
do eu



C    omo Paulo alcançou esse bendito autoesquecimento? Com
     certeza, ele mostra de que maneira isso ocorreu, mas temos de
examinar com atenção o que ele diz. Primeiro, o apóstolo afirma:
“Não me importo com o que vocês pensam, tampouco com o que eu
mesmo penso”. Em outras palavras, Paulo não dependia do
veredicto dos cristãos de Corinto, nem dependia de seu próprio
veredicto. Em seguida, ele afirma: “… embora eu esteja consciente
de que não há nada contra mim, nem por isso me justifico”. A
palavra traduzida aqui por “justifico” está relacionada a uma palavra
também traduzida por “inocente”, e é a mesma que Paulo usa em
Romanos e em Gálatas. Aqui, para o apóstolo, mesmo que sua
consciência esteja limpa, isso não o torna inocente.
    O que Paulo busca, o que Madonna busca, o que todos
buscamos é um veredicto definitivo que afirme que somos
importantes e valiosos. Buscamos esse veredicto definitivo todos os
dias, em todas as situações e pessoas ao redor. Isso significa que
todos os dias estamos sob julgamento. Todos os dias nos
colocamos de novo em um tribunal. Mas você notou que Paulo
afirma não se preocupar com o que os coríntios pensam dele ou
com o que qualquer tribunal humano pense a seu respeito? É
estranho que ele se refira a tribunais — afinal, os coríntios não
formavam um tribunal. No meu entendimento, Paulo está usando
uma metáfora. E com isso afirma que o problema da autoestima —
seja ela alta ou baixa — é que todos os dias voltamos ao tribunal.
Dia após dia, nos vemos de novo sob julgamento. É assim que
funciona a identidade de cada pessoa. Em um tribunal, temos a
acusação e a defesa. E tudo o que fazemos serve de prova para a
acusação e para a defesa. Em alguns dias, sentimos que estamos
vencendo o julgamento; em outros, que o estamos perdendo”. No
entanto, Paulo conta que descobriu o segredo. O julgamento dele já
está encerrado. Ele já deixou o tribunal. O processo foi concluído.
Acabou. Porque o veredicto definitivo foi anunciado.
   Como isso aconteceu? Paulo explica de maneira simples. Ele
sabe que ninguém poderá justificálo. Ele sabe que nem mesmo ele
poderá se inocentar. E o que ele afirma então? Ele afirma que é o
Senhor quem o julga. A opinião de Deus é a única que interessa.
   Você já notou que é somente no evangelho de Jesus Cristo que o
veredicto é dado antes de desempenharmos nossas ações? O
ateísta pode dizer que sua autoimagem advém de ele ser uma
pessoa correta. Ele é uma pessoa correta e espera um dia receber o
veredicto que confirme isso. Seu bom desempenho leva a esse
veredicto. Também para o budista, o bom desempenho conduz a
esse veredicto. Se você é muçulmano, o bom desempenho leva a
esse veredicto. Isso significa que todo dia você se vê no tribunal,
todo dia você está sob julgamento. E esse é o problema. Mas Paulo
está dizendo que, no cristianismo, o veredicto é que leva ao
desempenho. Não é o desempenho que leva ao veredicto. No
cristianismo, no momento em que cremos, Deus afirma: “Este é o
meu Filho amado, de quem me agrado” (cf. Mateus 3.17). Vejamos
também Romanos 8.1, que diz: “Portanto, agora já não há
condenação alguma para os que estão em Cristo Jesus”. No
cristianismo, assim que cremos, Deus nos imputa as ações perfeitas
de Cristo, seu desempenho, como se fossem nossas e nos adota
como filhos. Ou seja, Deus pode nos dizer exatamente o que disse a
Cristo: “Tu és o meu filho amado, de quem me agrado” (Marcos
1.11).
    Como dissemos, o veredicto já foi anunciado. E agora meu
desempenho, minhas ações se dão com base no veredicto. Como
Deus me ama e me aceita, não preciso fazer as coisas apenas para
melhorar o currículo. Não tenho de fazer as coisas para parecer
bom. Faço-as só pela alegria de realizá-las. Ajudo as pessoas
porque quero de fato ajudar — não para me sentir bem, não para
preencher o vazio.
    Com todas as outras formas de identidade e com todos os outros
“distintivos” ou comendas com que nos premiamos, o que sempre
ocorre é que o veredicto provém do desempenho. Podemos nos
sentir seguros ao nos rotularmos de pessoas corretas, pessoas
religiosas, pessoas decentes. Seja o que for, nada muda: o
desempenho ou as nossas ações levam ao veredicto. Mas o
veredicto nunca chega. Madonna afirmou isso, e ela entende do
assunto. Madonna faz coisas que nem você nem eu jamais faremos
— mas não são suficientes. Madonna é talentosíssima, é ousada.
Mesmo assim, apesar de tudo o que realiza, ela confessa que ainda
não encontrou o mais elevado veredicto que procura. O
desempenho jamais alcança o veredicto supremo.
    No cristianismo, todavia, o veredicto nos garante o desempenho.
Acredite: o veredicto de fato nos garante o desempenho. Como
assim? A resposta de Paulo é que ele deixou o tribunal, não está
mais sendo julgado. Por quê? Porque Jesus Cristo foi julgado em
seu lugar. Jesus esteve diante do tribunal. Esteve sob julgamento.
Foi um julgamento injusto de um tribunal corrupto, mas ele não
reclamou. Igual à ovelha perante os tosquiadores, ele ficou calado.
Ele foi golpeado, espancado, morto. Por quê? Para nos substituir.
Ele recebeu a condenação que merecíamos; encarou o julgamento
que deveria ser nosso para que não precisássemos enfrentar mais
nenhum julgamento. Só tenho de pedir que Deus me aceite por
causa do que Jesus Cristo fez. Então, a única pessoa cuja opinião
realmente interessa se volta para mim e diz que sou mais valioso do
que todas as joias deste mundo.
    Como poderemos nos preocupar se formos desprezados? Por
que ficar infelizes se formos rejeitados? Por que dar tanta atenção à
imagem refletida no espelho?
    Gostaria de me dirigir àquele que nunca ouviu nenhuma dessas
coisas. Talvez você deseje acreditar em tudo isso. Mas ouça o que
quero lhe dizer: algumas pessoas não entendem a diferença entre
identidade cristã e os outros tipos de identidade. Até se consideram
cristãs, pensam que se comportam de modo muito correto,
frequentam a igreja e esperam que um dia Deus as leve para o lar
celestial. Mas posso garantir que a identidade cristã verdadeira
opera de modo totalmente diferente das outras identidades. O
autoesquecimento nos retira do tribunal. O julgamento acabou. O
veredicto foi proferido. Talvez tudo isso seja novidade para você.
Continue buscando. Continue investigando. Continue indagando. Há
muito a ser descoberto. Aqui tratei de muito assunto em pouco
espaço. Há muitas peças a ser encaixadas no quebra-cabeça. Por
que Jesus teve de morrer? Por que ele ressuscitou dos mortos? Ele
era mesmo o Filho de Deus? Continue investigando até
compreender a história toda.
    Mas pode ser que sua situação seja diferente — você crê no
evangelho e talvez creia há muito tempo. Mas — e é um MAS com
letras maiúsculas — todos os dias você se vê sendo arrastado de
volta para o tribunal. Sente que não vive como Paulo mostra. Você é
sugado de volta ao tribunal. Tudo o que lhe digo é que temos de
reviver o evangelho cada vez que orarmos. Temos de revivê-lo
sempre que vamos à igreja. Temos de reviver o evangelho a todo
instante e perguntar a nós mesmos por que estamos no tribunal. Ali
não é mais o nosso lugar. O julgamento terminou.
    Da mesma forma que Paulo, podemos afirmar: “Não me importo
com o que vocês pensam, tampouco com o que eu mesmo penso.
Só me interessa o que o Senhor pensa”. E o Senhor afirmou:
“Portanto, agora já não há condenação alguma para os que estão
em Cristo Jesus” (Romanos 8.1) e “Tu és o meu Filho amado; em ti
me agrado” (Marcos 1.11). Viva com base nessa verdade.
Considerações e perguntas para reflexão



• Se você é novo na fé cristã, sugiro que leia o Evangelho de
  Marcos e peça que Deus lhe revele a verdade sobre Jesus
  Cristo — especialmente sua morte na cruz. Se você tem
  amigos cristãos, converse com eles sobre o assunto.

• Use o salmo 139 como oração. Peça que Deus lhe sonde o
  coração. Peça que ele mostre onde você busca autoestima e
  como você tenta encontrar o seu senso de identidade.

  Sonda-me, ó Deus, e conhece o meu coração; prova-me e conhece os
  meus pensamentos; vê se há em mim algum caminho mau e guia-me
  pelo caminho eterno (Salmos 139.23,24).

• Você saberia explicar a alguém como o evangelho pode (e
  deve) transformar nosso senso de identidade? De que modo
  seu senso de identidade foi transformado? Muito? Pouco?

• Como a Bíblia tem encorajado ou desafiado você? Ore sobre
  isso.

• Ore pedindo que Deus lhe dê o necessário para desenvolver
  a humildade que vem do evangelho e conquistar a liberdade
  resultante do autoesquecimento.
O significado do casamento
Keller, Timothy
9788527507479
296 páginas


Compre agora e leia

Este livro se baseia na muito aplaudida série de sermões pregados
por Timothy Keller, autor best-seller do New York Times. O autor
mostra a todos — cristãos, céticos, solteiros, casais casados há
muito tempo e aos que estão prestes a noivar — a visão do que o
casamento deve ser segundo a Bíblia. Usando a Bíblia como seu
guia, e com os comentários muito perspicazes de Kathy, sua esposa
há 37 anos, Timothy Keller mostra que Deus criou o casamento para
nos trazer para mais perto dele e para dar mais alegria à nossa vida.
É um relacionamento glorioso, e é também o mais malcompreendido
e misterioso dos relacionamentos. Caracterizado por uma
compreensão clara e cristalina da Bíblia e por instruções
significativas sobre como conduzir um casamento bem-sucedido, O
significado do casamento é leitura essencial para qualquer pessoa
que quer conhecer a Deus e amar mais profundamente nesta vida.


Compre agora e leia
Superando a tristeza e a depressão com a fé
Baxter, Richard
9788527506564
96 páginas


Compre agora e leia

A obra oferece insights de grande valia a pastores, conselheiros e
outros profissionais envolvidos na tarefa de aconselhar e
acompanhar pessoas que estejam passando por depressão. Quem
estiver experimentando ou já experimentou situações como essa
também encontrará nesta obra ajuda prática e eficaz. Os
ensinamentos de Baxter refletem uma inteligência notável, fruto de
observação cuidadosa, meditação e análise das Escrituras [...].
Baxter vê a ação pastoral como o cuidado de vidas concretas, o que
implicará conhecer cada ovelha e não apenas ministrar no coletivo
anônimo. Ajudando a pensar com base nas Escrituras, ele espanta
a ignorância e possibilita a liberdade da alma e o crescimento
emocional pelo desfrute da graça de Deus. AGEU HENRIGER
LISBOA, psicólogo pela Universidade Federal de Minas Gerais e
mestre em Ciências da Religião pela Universidade Presbiteriana
Mackenzie


Compre agora e leia
Deuses falsos
Keller, Timothy
9788527508759
192 páginas


Compre agora e leia

Sucesso, dinheiro, amor verdadeiro — a vida perfeita. Muitos de nós
depositam a fé e a esperança nessas coisas, acreditando que sejam
capazes de trazer a felicidade. No fundo, porém, sabemos que nada
disso pode garantir satisfação plena. Por isso não é de surpreender
que nos sintamos perdidos, solitários, desencantados e ressentidos.
Só o Deus verdadeiro pode satisfazer totalmente nossos desejos, e
este é o momento perfeito para encontrá-lo novamente... ou, quem
sabe, pela primeira vez.Em Deuses falsos, Timothy Keller mostra
que uma compreensão adequada da Bíblia revela a verdade acerca
da sociedade e de nosso próprio coração. Nessa mensagem
poderosa, enxergamos nossa tendência de buscar em outras coisas
aquilo que só Deus pode nos dar. Também somos apresentados a
um novo caminho: aquele que leva a uma esperança que não pode
ser abalada pelas circunstâncias da vida


Compre agora e leia
Desintoxicação sexual
Challies, Tim
9788527505109
112 páginas


Compre agora e leia

Você não aguenta mais tanta pornografia? É hora de se
desintoxicar. Este livro apresenta um retorno à saúde, um retorno à
normalidade. Uma alta porcentagem de homens precisa se
desintoxicar da pornografia, ou seja, recomeçar do zero do ponto de
vista moral e psicológico. Seria o seu caso também? Se for, ainda
que nem saiba disso, a pornografia corrompeu sua maneira de
pensar, enfraqueceu sua consciência, distorceu seu senso de certo
e errado e deformou seu entendimento e suas expectativas a
respeito da sexualidade. Você precisa de um recomeço conduzido
por Aquele que criou o sexo. "Numa época em que o sexo é
venerado como um deus, um livro pequeno como este é capaz de
dar uma grande contribuição, ajudando os homens a superar o vício
do sexo." Pastor Mark Driscoll, Mars Hill Church


Compre agora e leia
Você é aquilo que ama
Smith, James
9788527507899
256 páginas


Compre agora e leia

Você é aquilo que ama. Mas pode ser que você não ame o que
pensa que ama. Nosso coração é moldado fundamentalmente por
tudo o que adoramos. Talvez sem perceber, somos ensinados a
amar deuses rivais em lugar do verdadeiro Deus para o qual fomos
criados. Embora tenhamos a intenção de moldar a cultura, nem
sempre temos consciência de quanto a cultura nos molda. Em Você
é aquilo que ama, James K. A. Smith nos ajuda a reconhecer o
poder formador da cultura e as possibilidades transformadoras das
práticas cristãs, redirecionando nosso coração para o que de fato
merece nossa adoração. Smith explica que a adoração é a "estação
da imaginação", capaz de incubar nossos amores e anseios de tal
modo que os nossos engajamentos culturais tenham sempre Deus e
o reino como referenciais. É por essa razão que a igreja e o culto
em uma comunidade local de crentes devem ser o centro da
formação e do discipulado cristãos. O autor engaja o leitor fazendo
um uso criativo de filmes, obras de literatura e músicas e trata de
temas como casamento, família, ministério de jovens, fé e trabalho.
Além de tudo, também sugere práticas individuais e comunitárias
para moldar a vida cristã. Livro premiado na categoria de melhor
livro de 2016 por The Word Guild Canadian Writing Awards
Compre agora e leia
