Henri Nouwen with Michael J. Christensen and Rebecca J. Laird.
Spiritual Direction: Wisdom for the Long Walk of Faith.
New York, NY: Harper One, 2006.

                                 Tentang Apa Buku Ini

        KETIKA DIA masih menjadi pendeta muda, Henri Nouwen memahami arahan
spiritual sebagai hubungan formal untuk pengawasan dan pertanggungjawaban antara
pemimpin spiritual yang matang dan pendeta atau pendeta baru. Di kemudian hari, orang
lebih memilih istilah persahabatan spiritual, atau sahabat jiwa, yang menyampaikan memberi-
dan-menerima yang diperlukan dalam proses akuntabilitas spiritual dan pembentukan iman.
Bagi Henri, pembimbing spiritual hanyalah seseorang yang berbicara kepada Anda dan
berdoa dengan Anda tentang hidup Anda. Kebijaksanaan dan arahan muncul dari dialog
spiritual dan hubungan dua atau lebih orang beriman yang berkomitmen pada disiplin
spiritual dan akuntabilitas yang diperlukan untuk menjalani kehidupan spiritual. Dengan
demikian, arahan spiritual seperti yang dipahami Henri dapat didefinisikan sebagai hubungan
yang diprakarsai oleh pencari spiritual yang menemukan orang dewasa beriman yang
bersedia berdoa dan menanggapi dengan kebijaksanaan dan pemahaman atas pertanyaannya
tentang bagaimana hidup secara spiritual di dunia yang ambigu. dan gangguan.
        Kehidupan spiritual bertumpu pada sebuah paradoks, kata Henri: "Tanpa kesendirian,
hampir tidak mungkin untuk menjalani kehidupan spiritual." Namun kita tidak bisa menjalani
kehidupan spiritual kita sendiri. Meskipun kita membutuhkan kesendirian untuk mengenal
Tuhan, kita membutuhkan komunitas yang setia untuk meminta pertanggungjawaban kita.
Kita perlu belajar bagaimana mendengarkan firman Tuhan, yang selalu hadir di dalam hati
kita. Kita membutuhkan disiplin studi dan latihan spiritual untuk membedakan firman Tuhan
dalam kata-kata kitab suci. Kita membutuhkan gereja atau komunitas iman yang memberikan
kesempatan untuk beribadah dan berbagi, terlibat dalam saling mengoreksi dan menanggung
beban, mengakui kesalahan, menawarkan pengampunan, dan merayakan kehidupan. Kita
juga membutuhkan pemandu: teman spiritual, pembimbing spiritual, atau kelompok
akuntabilitas spiritual yang dapat berfungsi sebagai tempat yang aman untuk menanggung
jiwa kita.
        Henri menciptakan komunitas ke mana pun dia pergi, dan di dalam komunitas itu dia
menawarkan arahan spiritual, terkadang secara formal, tetapi kebanyakan dalam percakapan
dan persahabatan informal. Dia juga adalah pembimbing spiritual bagi banyak orang melalui
korespondensi pribadinya, pengajaran publik, dan tulisan yang diterbitkan. Sebelum
kematiannya, dia memberi tahu teman-temannya bahwa ketika dia meninggal, rohnya akan
dapat diakses oleh orang-orang yang dia cintai dan yang mencintainya. Oleh karena itu, kami
percaya bahwa pengalaman arahan spiritual Anda sendiri dengan Henri Nouwen
dimungkinkan di sini dan saat ini dengan kekuatan kata-kata tertulis dan karya Roh Kudus.

                     BAGAIMANA BUKU INI DATANG DITULIS
       Ide buku ini muncul dari pertemuan sederhana. Selama perjamuan di mana Rebecca
akan berbicara tentang Henri Nouwen, seorang wanita Protestan muda yang belajar menjadi
pembimbing spiritual duduk di mejanya dan menceritakan tentang beberapa pergumulan
baru-baru ini. Depresi akibat ketidaksuburan telah membuatnya lesu dan putus asa. Dia
berkata, "Membaca buku Henri adalah satu-satunya hal yang membuatku melewati musim
panas lalu. Melalui buku-bukunya, dia menjadi pemandu pribadi melalui malam kelam saya.
"
       Bagaimana bisa seorang pendeta Katolik Roma yang berusia enam puluhan ketika dia
menulis buku terakhirnya dan yang tidak pernah mengalami pasang surut ketidaksuburan atau

1
pernikahan dapat menyentuh hati perempuan yang terluka ini? Memang, depresi melintasi
jenis kelamin dan usia, tetapi lebih dari itu. Henri berbicara tentang kebutuhan dan kerinduan
spiritual universal dan memahami bahwa apa yang paling pribadi adalah yang paling
universal. Dia hidup dari kedalaman tradisi spiritual Kristen dan tahu bagaimana
mendengarkan pertanyaan mendasar yang mendasari perjuangan umum manusia.
        Banyak orang beralih ke buku Henri untuk bimbingan spiritual. Namun banyak dari
kita berharap bisa duduk berlutut dengan Henri dan menanyakan pertanyaan spiritual kita
yang paling mendesak. Tapi itu tidak bisa lagi. Henri secara fisik sudah pergi sekarang. Kami
mulai mengharapkan sebuah buku yang akan memandu pembaca melalui pertanyaan-
pertanyaan besar yang dihadapi banyak orang ketika mereka dengan sengaja mulai
mengeksplorasi pertanyaan-pertanyaan spiritual universal dan mencari panduan.
        Michael, yang mendapat manfaat dari bimbingan spiritual Henri di seminari,
mengenang bahwa dia masih memiliki catatannya dari kelas yang diajarkan Henri tentang
arahan spiritual di Yale Divinity School. Itu sudah cukup untuk memulai. Kami mencari di
Arsip Henri Nouwen, yang diadakan di St. Michael’s College di Toronto, untuk tulisan-
tulisannya yang tidak diterbitkan tentang pembinaan spiritual melalui arahan spiritual. Apa
yang kami temukan terbatas, tetapi luar biasa, dan membutuhkan rajutan dan penambalan
sastra yang cukup banyak.
        Kami mengumpulkan refleksi, presentasi, homili, catatan kuliah, dan latihan yang
direkomendasikan sebelumnya yang tidak dipublikasikan. Kami juga menjalin materi yang
awalnya diterbitkan sebagai artikel jurnal, yang menurut kami lebih informal dan langsung
daripada versi yang lebih halus yang ditemukan dalam bukunya. Kami sesekali menggunakan
kutipan dari buku Henri ketika tidak ada sumber asli yang lebih baik tersedia untuk
membahas subjek yang sedang dibahas. Permadani yang dihasilkan adalah upaya kami,
bekerja sama dengan Henri Nouwen Literary Trust, untuk menyajikan pendekatan Henri
terhadap beberapa pertanyaan besar tentang kehidupan spiritual yang sering dieksplorasi
dalam hubungan arahan spiritual apa pun. Tujuan kami adalah untuk memberikan
pengalaman melakukan pengarahan spiritual dengan Henri Nouwen yang dimediasi melalui
tulisannya dan latihan yang direkomendasikan. Naskah yang diedit, kami percaya, mewakili
"Henri antik" —pemikiran dan kehadiran relasionalnya yang terbaru dan paling dewasa
dalam praktik menawarkan dan menerima arahan spiritual. Akan tetapi, harus diakui bahwa
persahabatan dan pertanggungjawaban yang merupakan bagian dari hubungan pengarahan
spiritual tidak dapat ditiru atau diganti dengan kata-kata di halaman. Buku ini, yang ditujukan
bagi para pengarah spiritual dan mereka yang mencari arahan, dimaksudkan untuk
mendorong refleksi pribadi dan keterlibatan dengan orang lain saat Anda menemukan
kebijaksanaan Henri dan refleksi teologis.
        Kami percaya bahwa Anda akan menemukan buku ini sebagai alat yang paling baik
digunakan bersama-sama dengan percakapan suci.

                       BAGAIMANA BUKU INI DAPAT DIBACA
       Buku ini dirancang untuk dibaca setidaknya dua kali: pertama kali dengan cepat dan
langsung, mungkin dalam sekali duduk; kedua kalinya secara perlahan dan meditasi,
mungkin satu bab seminggu selama sepuluh minggu. Anda dapat membaca bab-bab dalam
kesendirian atau dalam komunitas, secara berurutan atau keluar dari urutan, tergantung pada
pertanyaan, kebutuhan, dan minat Anda. Kami berharap bahwa pertanyaan “renungkan dan
buat jurnal” di akhir setiap bab berguna sewaktu Anda merenungkan dan mempersiapkan
percakapan dengan orang lain. Latihan di akhir setiap bab (kebanyakan digunakan dan
direkomendasikan oleh Henri) dimaksudkan untuk dilakukan dengan pembimbing spiritual,
teman jiwa, atau kelompok kecil Anda.


2
        Buku ini disusun sekitar sepuluh pertanyaan universal untuk menjalani kehidupan
spiritual. Pertanyaan-pertanyaan tersebut dibungkus dalam perumpamaan, narasi pribadi, dan
refleksi alkitabiah — begitulah cara Henri menyusun arahan spiritualnya dan kelas-kelas
pembinaan serta retret. Dia menceritakan perumpamaan yang singkat dan menyentuh,
mengajukan pertanyaan mendasar dan abadi, memilih dan merefleksikan sebagian besar teks
Injil, mengidentifikasi disiplin dan perintah rohani yang tak terhitung jumlahnya, dan
merekomendasikan cara-cara khusus untuk memperdalam iman.
        Bagaimanapun dibaca atau digunakan, buku tersebut ditawarkan sebagai pertemuan
sastra dengan Henri selama periode waktu tertentu untuk pertumbuhan spiritual pribadi dalam
komunitas Anda sendiri. Materi sumber diidentifikasi di akhir setiap bab untuk meninggalkan
jejak kertas ke teks dan konteks asli. Apendiks berisi sumber tambahan untuk mengenali dan
menemukan pembimbing spiritual dan melanjutkan disiplin arahan spiritual.
        Kami sendiri mendapat manfaat dari bimbingan spiritual pribadi Henri selama dia
        seumur hidup. Kami telah belajar dari orang lain yang paling mengenalnya bahwa
Henri memiliki kejeniusan khusus dalam mengasah realitas spiritual dan kebenaran dalam
percakapan sehari-hari. Dia memiliki karunia persahabatan dan keramahan yang luar biasa.
        Sekarang Henri telah pergi, kebijaksanaannya tetap ada. Kita masih bisa terhubung
dengan rohnya melalui bentuk tertulis. Dalam ketidakhadiran fisiknya, kita semua harus lebih
mengandalkan pembimbing dan pembimbing sejati dalam kehidupan spiritual, yang tentu
saja adalah Roh Kudus. Henri, kami percaya, akan menyetujui pengingat ini dan
mengarahkan kami, seperti yang dia lakukan selama hidupnya, terus-menerus kepada Tuhan,
pemberi, pembuat, dan pematung kehidupan kami.
                                                           Michael J. Christensen




3
                                          Introduction
                                       Spiritual Direction
        SAAT KITA memulai perjalanan ini bersama dalam arahan rohani, 2 saya ingin
mengundang Anda untuk melakukannya ciptakan ruang untuk Tuhan dalam hidup Anda. Ini
membutuhkan waktu dan komitmen. Setiap komitmen arahan spiritual memberi kesempatan
untuk persahabatan spiritual, dan menyediakan waktu dan struktur, kebijaksanaan dan
disiplin, untuk menciptakan ruang sakral dalam hidup Anda di mana Tuhan dapat bertindak.
Dengan menciptakan ruang sakral, Anda mencadangkan sebagian dari diri Anda dan
mencegah hidup Anda benar-benar diisi, ditempati, atau disibukkan. Pengarahan spiritual
memberikan “alamat” di rumah kehidupan Anda sehingga Anda dapat “dipanggil” oleh
Tuhan dalam doa. Ketika ini terjadi, hidup Anda mulai diubah dengan cara yang tidak Anda
rencanakan atau andalkan, karena Tuhan bekerja dengan cara yang luar biasa dan
mengejutkan.
        Tujuan dari pengarahan spiritual adalah pembentukan spiritual — kapasitas yang terus
meningkat untuk menjalani kehidupan spiritual dari hati. Kehidupan spiritual tidak dapat
dibentuk tanpa disiplin, latihan, dan akuntabilitas. Ada banyak disiplin spiritual. Hampir
semua hal yang secara teratur meminta kita untuk memperlambat dan mengatur waktu,
keinginan, dan pikiran kita untuk melawan keegoisan, impulsif, atau pikiran kabur yang
terburu-buru dapat menjadi disiplin spiritual.
        Bagi saya, setidaknya ada tiga disiplin klasik atau praktik spiritual
        berguna dalam hubungan arahan spiritual. Mereka dapat membantu menciptakan
ruang bagi Tuhan di dalam kita: (1) disiplin Hati, (2) disiplin Kitab, dan (3) disiplin Gereja
atau komunitas iman. Bersama-sama, spiritual ini praktik membantu kita mengatasi
penolakan kita untuk mendengarkan kontemplatif dan ketaatan aktif kepada Tuhan dan
membebaskan kita untuk menjalani kehidupan spiritual yang terwujud dan terpenuhi.

                                 LIHAT KE DALAM HATI
        Latihan spiritual pertama dan terpenting yang harus diminta oleh setiap pembimbing
spiritual untuk dikejar oleh siapa pun adalah disiplin Hati. Introspeksi dan doa kontemplatif
adalah disiplin kuno yang dengannya kita mulai melihat Tuhan di dalam hati kita. Doa batin
adalah perhatian yang cermat kepada Dia yang berdiam di tengah keberadaan kita. Melalui
doa kita menyadarkan diri kita kepada Tuhan di dalam diri kita. Dengan latihan, kita
mengizinkan Tuhan untuk masuk ke dalam detak jantung dan pernapasan kita, ke dalam
pikiran dan emosi kita, ke dalam pendengaran, penglihatan, sentuhan, dan pengecapan kita,
dan ke dalam setiap membran tubuh kita. Dengan sadar akan Tuhan yang ada di dalam kita,
kita bisa semakin melihat Tuhan di dunia sekitar kita.
        Disiplin Hati membuat kita sadar bahwa berdoa tidak hanya mendengarkan tetapi
mendengarkan dengan hati. Doa membantu kita berdiri di hadapan Tuhan dengan semua
yang kita miliki dan apa adanya: ketakutan dan kecemasan kita; rasa bersalah dan malu kita;
fantasi seksual kita; keserakahan dan kemarahan kita; kegembiraan, kesuksesan, aspirasi, dan
harapan kita; refleksi, mimpi, dan pengembaraan mental kita; dan yang paling penting dari
semua keluarga, teman, dan musuh kita — singkatnya, semua itu membentuk diri kita sendiri.
Dengan semua ini kita harus mendengarkan suara Tuhan dan mengizinkan Tuhan berbicara
kepada kita di setiap sudut keberadaan kita.

4
        Setiap sudut keberadaan kita, tentu saja, termasuk tubuh fisik. Nyatanya, “hati”
bukanlah semata-mata organ spiritual tetapi tempat rahasia di dalam diri kita di mana roh,
jiwa, dan tubuh kita bersatu dalam satu kesatuan diri. Tidak ada yang namanya hati spiritual
tanpa tubuh. Kita dipanggil untuk mencintai Tuhan dan sesama dengan segenap hati, jiwa,
pikiran, dan kekuatan kita (Lukas 10:27).
        Ini sangat sulit dilakukan karena kita sangat takut dan tidak aman. Kami terus
menyembunyikan diri dari Tuhan dan dari orang lain. Kita cenderung mempersembahkan
kepada Tuhan dan kepada orang lain hanya bagian-bagian diri kita yang secara relatif kita
rasa nyaman dan yang menurut kita akan menimbulkan respons positif. Dengan demikian
kehidupan doa kita menjadi sangat selektif dan sempit. Jelas bahwa disiplin Hati
membutuhkan beberapa arahan untuk memungkinkan kita mengatasi ketakutan,
memperdalam iman kita dan lebih menyadari siapa Tuhan bagi kita. Pertanyaan khas yang
harus ditanyakan oleh pembimbing spiritual adalah: Bagaimana kehidupan doa Anda?
Bagaimana Anda memberi ruang dalam hidup Anda untuk Tuhan berbicara?

                                LIHAT ALLAH DALAM BUKU
         Disiplin kedua yang dipegang penting dalam arahan spiritual adalah disiplin Kitab, di
mana kita memandang kepada Allah melalui lectio divina — pembacaan suci kitab suci dan
tulisan-tulisan spiritual lainnya.
         Ketika kita benar-benar berkomitmen untuk menjalani kehidupan spiritual, kita harus
mendengarkan dengan cara yang sangat pribadi dan intim firman Tuhan yang datang kepada
kita melalui kitab suci. Disiplin Kitab adalah disiplin membaca renungan dan meditasi pada
teks suci yang mengarah pada doa. Meditasi berarti membiarkan kata turun dari pikiran kita
ke dalam hati kita dan dengan demikian menjadi utuh. Meditasi berarti memakan kata,
mencernanya, dan memasukkannya secara konkret ke dalam hidup kita. Meditasi adalah
disiplin di mana kita membiarkan firman Tuhan menjadi sebuah kata bagi kita dan
menempatkan dirinya di tengah keberadaan kita, serta sumber dari tindakan kita. Dengan cara
ini, meditasi adalah Inkarnasi Tuhan yang berkelanjutan di dunia kita. Disiplin Kitab
menuntun kita pada jalan menuju ketaatan batin yang sejati. Melalui praktik meditasi kitab
suci secara teratur, kami mengembangkan telinga bagian dalam yang memungkinkan kami
untuk mengenali firman Tuhan yang berbicara langsung kepada kebutuhan dan aspirasi kami
yang paling intim. Ketika kita mendengarkan sebuah kalimat, cerita, atau perumpamaan tidak
hanya untuk diinstruksikan, diinformasikan, atau diilhami tetapi untuk dibentuk menjadi
orang yang benar-benar taat, maka Buku tersebut menawarkan wawasan spiritual yang dapat
dipercaya. Praktik harian lectio divina (bacaan suci), seiring waktu, mengubah identitas
pribadi kita, tindakan kita, dan kehidupan iman kita bersama. Pembimbing spiritual yang
matang membantu menjaga keterlibatan kita dengan firman Tuhan secara jujur dan teratur
dan menambahkan perspektif interpretasi komunal. Kitab Suci memang memiliki kata-kata
pribadi bagi kita, namun pengetahuan tentang ajaran Kristen bersejarah membantu kita
menghindari jebakan mudah untuk menginginkan kitab suci mendukung rancangan kita
sendiri.

                   LIHAT KE ORANG LAIN DALAM KOMUNITAS
        Kunci disiplin ketiga untuk arahan spiritual adalah disiplin Gereja atau komunitas
iman. Latihan spiritual ini menuntut kita untuk berada dalam hubungan dengan umat Tuhan,
menyaksikan kehadiran aktif Tuhan dalam sejarah dan dalam komunitas "di mana pun dua
atau tiga orang berkumpul dalam Nama-Ku" (Matius 18:20).

        Komunitas iman terus menerus mengingatkan kita tentang apa yang sebenarnya
terjadi di dunia dan dalam hidup kita. Liturgi gereja dan leksionaris — yang biasa digunakan

5
untuk doa, ritual, perikop kitab suci, dan kalender yang mengikuti kehidupan Kristus
sepanjang tahun — membuka bagi kita, misalnya, kepenuhan peristiwa Kristus. Kristus akan
datang, Kristus sedang dilahirkan, Kristus memanifestasikan dirinya kepada dunia, Kristus
sedang menderita, Kristus sedang sekarat, Kristus sedang dibangkitkan, Kristus sedang naik
ke surga, Kristus sedang mengirimkan Roh. Peristiwa-peristiwa tersebut bukan sekadar
peristiwa-peristiwa yang terjadi dahulu kala dan dikenang dengan melankolis tertentu,
melainkan peristiwa-peristiwa yang terjadi dalam kehidupan sehari-hari komunitas Kristiani.
Di dalam dan melalui kehidupan Kristus, diingat dalam komunitas dan penyembahan, Tuhan
membuat kehadiran aktif-Nya diketahui oleh kita. Itulah yang dimaksud dengan Adven,
Natal, Epiphany, Prapaskah, Paskah, Kenaikan, dan Pentakosta. Gereja meminta perhatian
kita pada peristiwa ilahi yang mendasari semua sejarah dan yang memungkinkan kita
memahami kisah kita sendiri.
        Mendengarkan Gereja berarti mendengarkan Tuhan Gereja. Secara khusus, ini berarti
mengambil bagian dalam kehidupan liturgi Gereja. Selama musim Adven, Natal, Prapaskah,
Paskah, Kenaikan, dan Pentakosta, ada pesta, perayaan, dan tema yang mengajarkan kita
untuk mengenal Yesus lebih baik dan mempersatukan kita lebih dekat dengan kehidupan ilahi
dalam komunitas iman. Semakin kita membiarkan peristiwa kehidupan Kristus memberi
informasi dan membentuk kita, semakin kita mampu menghubungkan kisah sehari-hari kita
sendiri dengan kisah besar kehadiran Tuhan dalam hidup kita. Dengan demikian, disiplin
Gereja, sebagai komunitas iman, berfungsi sebagai pembimbing spiritual kita dengan
mengarahkan hati dan pikiran kita kepada Dia yang membuat hidup kita benar-benar penting.
Bertemu dengan seorang pembimbing spiritual memberikan pengalaman antarpribadi
komunitas Kristen dan memungkinkan percakapan terfokus tentang bagaimana kehidupan
individu kita adalah bagian dari kisah Tuhan yang agung dan terungkap tentang umat Tuhan.
        Ketiga disiplin ini — Hati, Kitab, dan Gereja — menyerukan penegasan rohani,
pertanggungjawaban, dan arahan untuk mengatasi ketulian dan penolakan kita, dan untuk
menjadi orang yang bebas dan patuh yang mendengarkan suara Tuhan bahkan ketika
panggilan itu memanggil kita untuk tidak mengenal tempat.
        Jadi, jika Anda tertarik untuk memulai perjalanan ini, saya memiliki lebih banyak hal
untuk dikatakan kepada Anda, karena perjalanan kehidupan spiritual tidak hanya
membutuhkan tekad dan disiplin tetapi juga untuk pengalaman pengetahuan tentang medan
yang akan dilintasi. Saya tidak ingin Anda harus berkeliaran di gurun selama empat puluh
tahun, seperti yang dilakukan leluhur spiritual kita. Aku bahkan tidak ingin kamu tinggal di
sana selama aku melakukannya. Meskipun tetap benar bahwa setiap orang harus belajar
untuk dirinya sendiri, saya masih percaya bahwa kita dapat memperingatkan orang yang kita
cintai agar tidak melakukan kesalahan yang sama seperti yang kita lakukan. Di medan
kehidupan spiritual, kita membutuhkan panduan. Saya ingin menjadi pemandu Anda. Saya
harap Anda tertarik untuk ikut serta.
                                                                    Henri J. M. Nouwen




6
                                         BAGIAN 1
                                   Lihat ke Dalam ke Hati
                                            BAB 1
                       Siapa yang Akan Menjawab Pertanyaan Saya?
        Seorang bhikkhu BUDDHA pernah datang mengunjungi saya dan menceritakan kisah
berikut ini:
                                          Guru Zen:
                Bertahun-tahun yang lalu, ada seorang pemuda yang mencari kebenaran,
        kebahagiaan, kegembiraan, dan cara hidup yang benar. Setelah bertahun-tahun
        melakukan perjalanan, banyak pengalaman yang berbeda, dan banyak kesulitan, dia
        menyadari bahwa dia belum menemukan jawaban untuk pertanyaannya dan bahwa
        dia membutuhkan seorang guru. Suatu hari dia mendengar tentang Guru Zen yang
        terkenal. Segera dia menghampirinya, menjatuhkan diri ke kakinya, dan berkata:
        "Tolong, Guru, jadilah guruku."
                Guru mendengarkannya, menerima permintaannya, dan menjadikannya
        sekretaris pribadinya. Ke mana pun Guru pergi, sekretaris barunya pergi bersamanya.
        Tetapi meskipun Guru berbicara kepada banyak orang yang datang kepadanya untuk
        meminta nasihat dan nasihat, dia tidak pernah berbicara dengan sekretarisnya. Setelah
        tiga tahun, pemuda itu sangat kecewa dan frustrasi sehingga dia tidak bisa lagi
        menahan diri. Suatu hari dia meledak dalam amarah, berkata kepada Gurunya: “Saya
        telah mengorbankan segalanya, memberikan semua yang saya miliki, dan mengikuti
        Anda. Kenapa kamu tidak mengajariku? ” Guru memandangnya dengan penuh belas
        kasih dan berkata: “Tidakkah kamu mengerti bahwa aku telah mengajarimu selama
        setiap saat kamu bersamaku? Ketika Anda membawakan saya secangkir teh,
        bukankah saya meminumnya? Ketika Anda membungkuk kepada saya, bukankah
        saya tunduk kepada Anda? Saat Anda membersihkan meja saya, bukankah saya
        mengatakan: 'Terima kasih banyak'? ”
                Pemuda itu tidak bisa memahami apa yang Tuannya katakan dan
        menjadi sangat bingung. Kemudian tiba-tiba Guru berteriak di atas
        suaranya: "Ketika Anda melihat, Anda melihatnya secara langsung." Pada saat itu
        pemuda tersebut menerima pencerahan.

        Jarak antara Guru Zen di Timur Jauh yang mengajar seorang siswa muda yang
bersemangat dan seorang pembimbing spiritual Kristen di Barat menanggapi seorang pencari
spiritual mungkin tampak seperti jembatan lebar untuk dilintasi. Namun, kisah ini dengan
kuat menunjukkan kearifan yang kita butuhkan untuk menjalani pertanyaan-pertanyaan
dalam hidup kita, baik sendiri maupun dalam komunitas, saat kita mencari misi kita di dunia.
        Pemuda dalam kisah Zen memiliki pertanyaan yang tak terucapkan tetapi mendesak:
Apakah kebenaran itu? Bagaimana saya dapat menemukan kegembiraan dan kebahagiaan?
Bagaimana cara hidup yang benar? Kepada dia, kita dapat menambahkan pertanyaan hidup
kita sendiri: Apa yang harus saya lakukan dengan hidup saya? Siapa yang harus saya nikahi?

7
Di mana saya harus tinggal? Hadiah apa yang harus saya bagikan? Apa yang saya lakukan
dengan kesepian saya? Mengapa saya sangat membutuhkan kasih sayang, persetujuan, atau
kekuasaan? Bagaimana saya bisa mengatasi ketakutan saya, rasa malu saya, kecanduan saya,
dan perasaan tidak mampu atau gagal?
        Suatu kali, beberapa tahun yang lalu, saya berkesempatan bertemu dengan Bunda
Teresa dari Kalkuta. Saya bergumul dengan banyak hal pada saat itu dan memutuskan untuk
menggunakan kesempatan itu untuk meminta nasihat Bunda Teresa. Begitu kami duduk, saya
mulai menjelaskan semua masalah dan kesulitan saya — mencoba meyakinkan dia betapa
rumitnya semua itu! Ketika, setelah sepuluh menit penjelasan yang rumit, saya akhirnya
menjadi diam, Bunda Teresa menatap saya dan dengan tenang berkata: “Baiklah, ketika kamu
menghabiskan satu jam sehari untuk memuja Tuhanmu dan tidak pernah melakukan apa pun
yang kamu tahu itu salah. . . kamu akan baik-baik saja!"
        Ketika dia mengatakan ini, saya menyadari, tiba-tiba, bahwa dia telah menusuk balon
besar keluhan diri saya yang rumit dan mengarahkan saya jauh melampaui diri saya sendiri
ke tempat penyembuhan sejati. Merenungkan pertemuan singkat namun menentukan ini, saya
menyadari bahwa saya telah mengajukan pertanyaan dari bawah dan bahwa dia telah
memberikan jawaban dari atas. Awalnya, jawabannya sepertinya tidak sesuai dengan
pertanyaan saya, tetapi kemudian saya mulai melihat bahwa jawabannya berasal dari tempat
Tuhan dan bukan dari tempat keluhan saya. Sebagian besar waktu kami menanggapi
pertanyaan dari bawah dengan jawaban dari bawah. Hasilnya seringkali lebih
membingungkan. Jawaban Bunda Teresa seperti kilatan petir dalam kegelapan saya.
        Mencari arahan spiritual, bagi saya, berarti mengajukan pertanyaan besar, pertanyaan
mendasar, pertanyaan universal dalam konteks komunitas yang mendukung. Dari
menanyakan pertanyaan yang benar dan menghayati pertanyaan akan muncul tindakan yang
benar yang menampilkan diri mereka dengan cara yang menarik. Untuk menjalankan
pertanyaan dan bertindak dengan benar, dibimbing oleh roh Allah, membutuhkan baik
disiplin maupun keberanian: disiplin untuk “bertanya, mencari, mengetuk” sampai pintu
terbuka (lihat Matius 7: 7–8).

                    PERTANYAAN APA YANG DIAJUKAN ORANG?
        Anda mungkin tidak dapat merumuskan pertanyaan hidup yang terakhir sekarang.
Kadang-kadang kita merasa sangat takut dan cemas, dan sangat dekat dengan penderitaan
kita, sehingga rasa sakit menutupi pertanyaan-pertanyaan itu. Begitu rasa sakit atau
kebingungan dibingkai atau diartikulasikan oleh sebuah pertanyaan, itu harus dijawab
daripada dijawab. Maka, tugas pertama mencari bimbingan adalah menyentuh pergumulan,
keraguan, dan ketidakamanan Anda sendiri — singkatnya, menegaskan hidup Anda sebagai
sebuah pencarian. Hidupmu, hidupku, diberikan dengan murah hati oleh Tuhan. Hidup kita
bukanlah masalah yang harus diselesaikan tetapi perjalanan untuk dibawa bersama Yesus
sebagai teman dan pembimbing terbaik kita.
        Di sinilah pelayanan arahan spiritual — bersama dengan disiplin interpersonal lainnya
dalam kehidupan spiritual: berkhotbah, mengajar, konseling, dan pelayanan pastoral — dapat
membantu. Sumber daya interpersonal ini dimaksudkan untuk membantu orang menemukan
jarak yang bersahabat dari kehidupannya sendiri sehingga apa yang mereka alami dapat
terungkap dalam bentuk pertanyaan untuk dijalani.
        Seseorang yang beriman dari masa lampau yang menanyakan dan menjalani
pertanyaan sulit tentang keberadaan adalah Ayub. Membaca Kitab Ayub dengan cermat
menunjukkan bahwa pertanyaan Ayub "dijawab" oleh teman-temannya, tetapi tidak oleh
Tuhan. Saat dia menjalani pertanyaannya sendiri dalam menghadapi penderitaan, yang bisa
Ayub katakan hanyalah, “Tuhan memberi dan Tuhan telah mengambil; semoga nama Tuhan
dipuji ”(Ayub 1:21).

8
Pertanyaan Ayub
       Ayub adalah orang baik yang kehilangan segalanya — harta benda, tanah, dan
keluarga. Di tengah penderitaannya, Ayub berseru: “Terkutuklah pada hari aku dilahirkan
dan malam saat aku dikeluarkan dari rahim. . . kenapa aku tidak mati saat mereka menarikku
keluar dari rahim? Mengapa ada lengan untuk memelukku dan payudara untuk membuatku
tetap hidup? Andai saja saya dicekik atau tenggelam dalam perjalanan menuju cahaya! ”
(Ayub 3).

        Dan apa yang dikatakan teman-temannya — Elifaz, Bildad, dan Zofar? Mereka tidak
tahan dengan pertanyaannya dan berteriak padanya, "Berapa lama kamu akan terus berbicara,
mengisi telinga kami dengan sampah?" Dan melewati teriakannya, mereka mulai membela
Tuhan dan diri mereka sendiri. Tapi Ayub berkata: “Aku muak dengan penghiburanmu.
Berapa lama kamu akan melemparkan kata-kata ini padaku? Saya juga bisa mengatakan hal-
hal seperti itu jika Anda berada di tempat saya. Aku bisa menguburmu dengan tuduhan dan
mencemoohmu dalam kesalehanku. " Ayub tidak menerima bantuan dari teman-temannya.
Dengan menyangkal pertanyaan-pertanyaannya yang menyakitkan, mereka sebenarnya
membuatnya semakin putus asa.
        Ketika Tuhan berbicara kepada Ayub dalam angin puyuh, dia berkata: “Apakah kamu
ada di sana ketika aku menghentikan air, saat mereka mengeluarkan semburan dari rahim?
Saat aku membungkus lautan dengan awan dan membungkus laut dalam bayang-bayang?
Pernahkah Anda melihat gerbang kematian atau berdiri di gerbang malapetaka? ” (Pekerjaan
38). Saat Tuhan bersuara, Tuhan berbicara melalui pertanyaan yang mengungkapkan misteri
cinta abadi yang tak terkatakan.
        Jadi, untuk menerima bantuan spiritual pada saat dibutuhkan, pertama-tama, tidak
perlu menyangkal tetapi menegaskan pencarian. Pertanyaan menyakitkan harus diangkat,
dihadapi, dan kemudian dijalani. Ini berarti bahwa kita harus terus-menerus menghindari
godaan untuk memberikan atau menerima jawaban sederhana, menjadi pembela Tuhan yang
mudah, Gereja, tradisi, atau apapun yang kita rasa terpanggil untuk dipertahankan.
Pengalaman menunjukkan bahwa apologetika yang fasih seperti itu menghidupkan
permusuhan dan kemarahan, dan akhirnya semakin terasing dari siapa atau apa yang kita
coba bela. Berhati-hatilah saat pertanyaan tentang kehidupan berputar-putar di sekitar Anda
pada saat Anda merasa sakit. Waspadai jawaban atau jaminan yang mudah. Carilah
penemanan orang lain yang akan berteman dengan Anda dan dengarkan saat Anda menjalani
pertanyaan-pertanyaan dalam hidup Anda.
        Setiap pembimbing spiritual yang dengan cemas menghindari pencarian yang
menyakitkan dan dengan gugup mengisi celah yang diciptakan oleh pertanyaan-pertanyaan
yang tidak dapat dijawab harus dipandang dengan hati-hati. Saat mencari bimbingan, kita
rentan terhadap pencarian yang dangkal untuk jawaban yang mudah dan makna yang
dangkal. Hidup dalam cara baru pemahaman diri dan kedalaman spiritual dibantu dengan
memiliki pendamping spiritual atau teman jiwa yang kokoh. Pemandu terbaik bersedia diam
namun tetap hadir, dan merasa nyaman dengan ketidaktahuan. Roh Tuhan pada akhirnya
adalah satu-satunya sumber bimbingan, penghiburan, dan pengetahuan spiritual.
        Kisah Zen tentang pemuda yang mencari jawaban dan kisah alkitabiah tentang Ayub
yang menghayati pertanyaannya memperjelas bahwa tidak ada kebenaran yang dapat
ditemukan kecuali ada pencarian makna, pengenalan akan kerentanan dan keterbatasan
manusia, hubungan dengan teman-teman spiritual yang dipercaya, dan keterbukaan terhadap
pengungkapan misteri transenden Tuhan, sebelum semua pertanyaan berhenti.

                                EMBARK ON A QUEST


9
       Pria muda dalam kisah Zen pergi ke seorang guru karena dia memiliki pertanyaan.
Faktanya, seluruh hidupnya telah menjadi pertanyaan yang begitu mendesak dan memaksa
sehingga dia berseru kepada Guru: "Tolong, jadilah guruku." Guru hanya bisa mengajar bila
ada siswa yang ingin belajar. Pengarah spiritual hanya dapat mengarahkan jika ada pencari
yang datang dengan pertanyaan. Tanpa pertanyaan, jawaban dialami sebagai manipulasi atau
kontrol. Tanpa perjuangan, bantuan yang ditawarkan dianggap gangguan. Dan tanpa
keinginan untuk belajar, pengarahan mudah dirasakan sebagai penindasan.

        Menjalani pertanyaan bertentangan dengan arus utama pelayanan Kristen yang ingin
memberikan pengetahuan untuk dipahami, keterampilan untuk mengontrol, dan kekuatan
untuk menaklukkan. Dalam mendengarkan secara spiritual, kita bertemu dengan Tuhan yang
tidak dapat dipahami sepenuhnya, kita menemukan realitas yang tidak dapat dikendalikan,
dan kita menyadari bahwa harapan kita tersembunyi bukan dalam kepemilikan kekuatan
tetapi dalam pengakuan kelemahan.

      Pertanyaan utama untuk pengarahan spiritual — Siapakah saya? Saya berasal dari
mana Dan kemana saya pergi? Apakah doa itu? Siapakah Tuhan bagi saya? Bagaimana

        Tuhan berbicara kepada saya? Di mana tempat saya? Bagaimana saya bisa melayani?
—Bukan pertanyaan dengan jawaban sederhana tetapi pertanyaan yang membawa kita lebih
dalam ke misteri keberadaan yang tak terkatakan. Yang membutuhkan penegasan adalah
validitas pertanyaan. Yang perlu dijawab adalah: “Ya, ya memang, ini pertanyaan-
pertanyaannya. Jangan ragu untuk membesarkannya. Jangan takut untuk memasukinya.
Jangan berpaling dari menjalaninya. Jangan khawatir jika Anda tidak memiliki jawaban akhir
di ujung lidah Anda. "

        Bimbingan spiritual menegaskan pencarian dasar akan makna. Ini menuntut
penciptaan ruang di mana validitas pertanyaan tidak bergantung pada ketersediaan jawaban
tetapi pada kapasitas pertanyaan untuk membuka kita pada perspektif dan cakrawala baru.
Kita harus membiarkan semua pengalaman hidup sehari-hari — kegembiraan, kesepian,
ketakutan, kecemasan, ketidakamanan, keraguan, ketidaktahuan, kebutuhan akan kasih
sayang, dukungan, pengertian, dan tangisan panjang untuk cinta — untuk diakui sebagai
bagian penting dari spiritual. pencarian.

        Pencarian makna bisa sangat membuat frustrasi dan kadang-kadang bahkan menyiksa,
justru karena itu tidak mengarah pada jawaban yang sudah siap tetapi pada pertanyaan baru.
Ketika kita menyadari bahwa rasa sakit dari pencarian manusia adalah rasa sakit yang terus
tumbuh, kita dapat menerima dengan baik kekuatan pengembangan spiritual manusia dan
bersyukur atas perjalanan iman yang panjang.

                      SAKSI UNTUK KERENTANAN MANUSIA

        Ketika siswa muda Zen mengeluh bahwa Gurunya tidak mengajarinya apa pun setelah
tiga tahun, Guru menjawab: "Tidakkah kamu mengerti bahwa saya telah mengajar kamu
selama setiap saat kamu bersamaku?" Jawaban Guru dengan kuat mengungkapkan peran
sentral dari pembimbing spiritual. Setelah semuanya dikatakan dan dilakukan, apa yang kita
tawarkan adalah diri-sejati kita dalam hubungan dengan orang lain. Yang paling penting,
yang mengubah, adalah pengaruh dari kesaksian yang rendah hati dan rentan terhadap
kebenaran.


10
       Salah satu tujuan utama pengarahan spiritual adalah untuk membantu orang
menemukan bahwa mereka sudah memiliki sesuatu untuk diberikan. Oleh karena itu,
sutradara harus menjadi penerima yang berkata, "Saya melihat sesuatu dalam diri Anda, dan
saya ingin menerimanya dari Anda." Dengan cara ini, orang yang memberi menemukan
bakatnya melalui mata orang yang menerima.

        Oleh karena itu, inti dari arahan rohani adalah kualitas kesaksian, dan kesaksian
adalah proklamasi tentang apa yang “telah kami dengar, lihat dengan mata kepala sendiri, apa
yang telah kami lihat dan sentuh dengan tangan kami sendiri” (1 Yohanes 1: 1). Menjadi
saksi berarti menyerahkan hidup Anda untuk teman-teman Anda, menjadi “martir” dalam arti
aslinya. Menjadi saksi berarti menawarkan pengalaman iman Anda sendiri dan membuat
keraguan dan harapan Anda, kegagalan dan kesuksesan, kesepian dan luka, tersedia bagi
orang lain sebagai konteks di mana mereka dapat bergumul dengan kemanusiaan mereka
sendiri dan mencari makna. Sebaliknya, kita sering bersembunyi di balik banyak topeng
emosional, mental, dan spiritual kita. Siapa yang benar-benar ingin membuat perjuangan
mereka tersedia bagi orang lain sebagai sumber pertumbuhan dan pemahaman? Siapa yang
ingin diingatkan tentang kelemahan dan keterbatasan, keraguan dan ketidakpastian mereka?
Siapa yang ingin mengakui bahwa Tuhan tidak dapat dipahami, bahwa pengalaman manusia
tidak dapat dijelaskan, dan bahwa pertanyaan besar tentang kehidupan tidak mengarah pada
jawaban tetapi hanya pada pertanyaan yang lebih dalam? Siapa yang ingin rentan dan berkata
dengan percaya diri, "Saya tidak tahu!" Untuk menawarkan atau menerima arahan spiritual
membutuhkan keberanian untuk masuk ke dalam pencarian bersama, menghadapi kehancuran
kita, dan menggunakan kapasitas ini untuk tumbuh melalui kebijaksanaan dan pemahaman.

        Pengarahan spiritual berarti mendengarkan orang lain tanpa rasa takut dan
menemukan hubungan yang intim dan ilahi dalam sejarah hidup Anda yang penuh badai. Itu
berarti membantu orang lain menemukan bahwa pertanyaan mereka adalah pertanyaan
manusiawi, pencarian mereka adalah pencarian manusiawi, dan kegelisahan mereka adalah
bagian dari kegelisahan hati manusia — termasuk Anda sendiri.

        Kepada mereka yang memiliki pergumulan serius dan pertanyaan yang membara,
saya ingin menjangkau dengan belas kasih dan berkata: “Kamu mencari jawaban atas apa
yang tidak dapat sepenuhnya diketahui. Saya juga tidak tahu, tapi saya akan membantu Anda
menelusuri. Saya tidak menawarkan solusi, tidak ada jawaban akhir. Saya lemah dan terbatas
seperti Anda. Tapi kami tidak sendiri. Dimana ada kasih dan kasih, Tuhan disana. Bersama-
sama, kami membentuk komunitas. Bersama-sama kita melanjutkan pencarian spiritual. "

                          TANYA DAN HIDUP PERTANYAAN

        Saat siswa Zen meraba-raba arti dari kata-kata Gurunya, Guru tiba-tiba berteriak
kepadanya: “Saat kamu melihat, kamu melihatnya secara langsung.” Pada saat itu pemuda
tersebut menerima pencerahan. Ini mengarah pada aspek ketiga dari menjawab pertanyaan,
yaitu: hidupkan pertanyaan sampai Tuhan, terkadang seperti kilat, mengungkapkan
bimbingan yang cukup untuk memungkinkan Anda hidup dengan percaya diri di saat ini.

       Untuk menjawab pertanyaan ini, Anda harus terlebih dahulu melihat ke dalam diri
Anda sendiri, percaya bahwa Tuhan hadir dan bekerja di dalam diri Anda. Ini adalah tugas
yang sangat sulit, karena di dunia kita, kita terus-menerus ditarik dari diri kita yang terdalam
dan didorong untuk mencari jawaban di luar diri kita sendiri. Jika Anda adalah orang yang
kesepian, Anda tidak memiliki istirahat batin untuk bertanya, menunggu, dan mendengarkan.

11
Anda mendambakan orang dengan harapan orang lain akan memberi Anda jawaban. Anda
ingin mereka di sini dan sekarang. Tetapi dengan terlebih dahulu merangkul kesendirian di
hadirat Tuhan, Anda dapat memperhatikan batin Anda, berteriak pada diri sendiri sebelum
mencari komunitas dan akuntabilitas orang lain. Ini tidak ada hubungannya dengan
egosentrisme atau introspeksi yang tidak sehat karena, dalam kata-kata nasihat Rainer Maria
Rilke kepada seorang penyair muda, "apa yang terjadi di makhluk terdalam layak untuk
seluruh cintamu. "

       Seringkali, kita dengan gelisah mencari jawaban, pergi dari pintu ke pintu dari buku
ke buku, atau dari gereja ke gereja, tanpa benar-benar mendengarkan baik-baik pertanyaan di
dalamnya. Sekali lagi, Rilke menulis kepada penyair muda:

       Saya ingin memohon sebanyak yang saya bisa. . . untuk bersabar terhadap semua yang tidak
       terpecahkan dalam hati Anda dan untuk mencoba mencintai pertanyaan itu sendiri. . . . Jangan sekarang
       mencari jawaban yang tidak dapat diberikan kepada Anda karena Anda tidak akan dapat menjalaninya.
       Dan intinya adalah menjalani segalanya. Jalani pertanyaan sekarang. Mungkin Anda kemudian akan
       secara bertahap, tanpa menyadarinya, menjalani hari yang jauh menuju jawaban. . . . Ambillah apapun
       yang datang dengan kepercayaan besar, dan jika hanya itu keluar dari keinginan Anda, karena beberapa
       kebutuhan dari keberadaan terdalam Anda, ambillah ke atas diri Anda sendiri dan jangan membenci
       apapun [penekanan ditambahkan].

        Ketika Tuhan masuk ke dalam pusat kehidupan kita untuk membuka kedok ilusi kita
tentang memiliki solusi akhir dan untuk melucuti kita dengan pertanyaan yang selalu lebih
dalam, kita tidak akan selalu memiliki kehidupan yang lebih mudah atau lebih sederhana,
tetapi tentunya hidup yang jujur, berani, dan ditandai dengan pencarian kebenaran yang
sedang berlangsung. Terkadang, dalam menghayati pertanyaan, jawaban ditemukan. Lebih
sering, ketika pertanyaan dan masalah kita diuji dan matang dalam kesendirian, pertanyaan-
pertanyaan itu langsung menghilang.

       Mencari bimbingan dan arahan tidak akan selalu menghasilkan solusi yang mudah
atau jawaban untuk pencarian makna batin. Setiap guru atau direktur hanya bisa menjadi
cermin yang memantulkan pandangan, atau terkadang panah yang menunjuk ke luar dirinya.
Seperti Guru Zen dalam perumpamaan tersebut, pembimbing spiritual tidak menciptakan
pencerahan tetapi dapat membantu menyadarkan para pencari untuk menerima cahaya Tuhan
sebagai hadiah.

         Panggilan terbesar dari seorang pembimbing spiritual adalah untuk membuka pintu
menuju kesempatan untuk pertumbuhan spiritual dan terkadang untuk memberikan kilasan
cahaya misterius yang besar di balik tirai kehidupan dan dari Tuhan yang merupakan sumber
dari segala pengetahuan dan pemberi kehidupan. . Menerima arahan spiritual berarti
menyadari bahwa Tuhan tidak menyelesaikan masalah kita atau menjawab semua pertanyaan
kita, tetapi membawa kita lebih dekat ke misteri keberadaan kita di mana semua pertanyaan
berhenti.

            LEBIH DALAM: LATIHAN UNTUK ARAH SPIRITUAL
Temukan waktu dan tempat yang aman dan nyaman untuk refleksi doa.

        Dalam keheningan dan kesendirian, bacalah tiga bab pertama dari Kitab Ayub
perlahan-lahan. Berhenti sejenak untuk memikirkan dan merenungkan kata-kata yang
diucapkan oleh Ayub dan teman-temannya, dan juga apa yang tidak dikatakan tetapi sangat
terasa yang tersirat. Membiarkan

12
pikiran Anda turun ke dalam hati Anda, dan dengarkan kata itu.

        Buat daftar teman-teman yang mengelilingi Anda. Apakah ada teman yang bisa duduk
Bersama Anda ketika Anda merenungkan pertanyaan-pertanyaan khusus dalam hidup Anda
dan sekadar hadir? Jika demikian, berusahalah untuk mengembangkan persahabatan itu. Jika
tidak, mulailah berdoa untuk teman jiwa, pembimbing spiritual, atau kelompok kecil.

        Tuliskan pertanyaan Anda dalam jurnal Anda untuk refleksi lebih lanjut dan berbagi
dengan pembimbing rohani atau kelompok doa Anda. Anda mungkin terbantu dengan
mengikuti pedoman penjurnalan ini.
                           PEDOMAN PENYIMPANAN JURNAL
        Salah satu disiplin kehidupan spiritual adalah membuat jurnal refleksi pribadi yang
berkaitan dengan kitab suci apa yang Anda baca, praktik doa Anda, pengalaman Anda
dengan pembimbing spiritual, partisipasi Anda dalam diskusi kelompok kecil, dan apa yang
Tuhan lakukan di dalamn hidup Anda.
        Menulis dan merefleksikan dalam jurnal tidak dimaksudkan sebagai tugas tetapi suatu
kegiatan untuk tujuan pertumbuhan spiritual. Seiring waktu, membuat jurnal bisa menjadi
disiplin rutin untuk pembinaan spiritual.
        Menulis jurnal dimaksudkan untuk menjadi bagian dari proses mengajukan
pertanyaan yang lebih dalam tentang kehidupan spiritual, cara merekam perasaan Anda
tentang pengamatan, presentasi, dan gagasan tertentu dan menyatakan apa yang Anda yakini
dalam konteks doa dan mendengarkan.
        Pembuatan jurnal pribadi dibantu oleh umpan balik dari orang lain. Dalam pencarian
Anda akan kehidupan spiritual yang otentik, saya mengundang Anda untuk memilih
setidaknya dua orang untuk membaca entri yang dipilih dari jurnal Anda dan memberikan
komentar mereka terkait dengan formasi spiritual.
                                 REFLEKSI DAN JURNAL:
   Identifikasi dan sebutkan pertanyaan yang terus berlanjut saat ini dalam hidup Anda.
 Renungkan saat-saat dalam hidup Anda ketika pertanyaan yang menyakitkan atau terus-
menerus diabaikan atau dijawab dengan fasih oleh orang lain. Apa dampak tanggapan itu
                                       terhadap Anda?




13
                                         BAB 2
                           DIMANA SAYA MEMULAI?
THE TALE yang sering diceritakan tentang Michelangelo membentuk patung berbicara
tentang bagaimana pembentukan spiritual terjadi di dalam hati:
                                            Singa di Marmer
       Pernah ada seorang pematung yang bekerja keras dengan palu dan pahat di atas sebongkah marmer
       besar. Seorang anak kecil yang sedang mengawasinya melihat tidak lebih dari potongan batu besar dan
       kecil jatuh ke kiri dan ke kanan. Dia tidak tahu apa yang sedang terjadi. Tetapi ketika bocah itu
       kembali ke studio beberapa minggu kemudian, dia terkejut melihat seekor singa yang besar dan kuat
       duduk di tempat di mana marmer itu berdiri. Dengan sangat gembira, anak laki-laki itu berlari ke
       pematung dan berkata, “Tuan, katakan padaku, bagaimana kabarnya Anda tahu ada singa di marmer? "

        Pertanyaan anak kecil itu kepada pematung adalah pertanyaan yang sangat nyata,
mungkin pertanyaan yang paling penting dari semuanya. Jawabannya adalah, “Saya tahu ada
singa di marmer karena sebelum saya melihat singa di marmer, saya melihatnya di hati saya
sendiri. Rahasianya adalah singa di hatiku yang mengenali singa di marmer. " Seni pahat
adalah, pertama-tama, seni melihat; dan disiplin adalah cara untuk memperlihatkan apa yang
telah dilihat.
        Disiplin spiritual adalah keterampilan dan teknik yang dengannya kita mulai melihat
gambar Tuhan di dalam hati kita. Pembinaan spiritual adalah perhatian yang cermat terhadap
pekerjaan Tuhan, pematung ulung kita, saat kita tunduk pada pemotongan bertahap dari
semua yang bukan berasal dari Tuhan, sampai singa batin terungkap. Arahan spiritual adalah
interaksi antara anak kecil, pematung ulung, dan singa marmer cantik yang muncul. Sutradara
mana pun benar-benar adalah penonton yang bersorak dan kagum saat keseniannya
terungkap.

                                 MENDENGARKAN DOA
         Menjalani kehidupan spiritual bukanlah hal yang mudah. Marmer tidak mudah
menyerah, dan jiwa manusia juga tidak cepat menyesuaikan diri dengan rancangan Tuhan.
Dibentuk dalam rupa Tuhan melibatkan perjuangan untuk beralih dari hidup yang absurd ke
mendengarkan dengan taat. Kata absurd termasuk kata sardus, yang berarti "tuli". Kehidupan
absurd adalah cara hidup di mana kita tetap tuli terhadap suara yang berbicara kepada kita
dalam keheningan kita. Banyaknya kegiatan yang melibatkan kita, banyak perhatian yang
membuat kita tetap sibuk, dan banyaknya suara yang mengelilingi kita membuat kita sangat
sulit untuk mendengar “keheningan belaka” yang melaluinya hadirat Allah diberitahukan
(lihat 1 Raja-raja 19: 12). Tampaknya dunia yang berisik dan sibuk bersekongkol melawan
pendengaran kita dan mencoba membuat kita benar-benar tuli. Oleh karena itu tidak
mengherankan jika kita sering bertanya-tanya, di tengah-tengah kehidupan kita yang sangat
sibuk dan sibuk, apakah sesuatu benar-benar terjadi.
         Hidup kita mungkin dipenuhi dengan banyak peristiwa — begitu banyak peristiwa
sehingga kita sering bertanya-tanya bagaimana kita bisa menyelesaikan semuanya. Pada saat

14
yang sama, kita mungkin merasa tidak puas dan bertanya-tanya apakah sibuk tetapi bosan,
terlibat namun kesepian, adalah gejala dari kehidupan yang absurd: kehidupan di mana kita
tidak lagi mendengar suara Dia yang menciptakan kita dan yang memanggil kita untuk
melakukannya. sebuah hidup baru. Kehidupan yang absurd ini sangat menyakitkan, karena
membuat kita merasa seolah-olah hidup dalam pengasingan, terputus dari sumber vital
keberadaan kita.
         Kehidupan yang taat mengembangkan kemampuan kita untuk mendengar dan
merasakan kehadiran dan aktivitas Tuhan. Kata kepatuhan mencakup kata audire, yang
berarti "mendengarkan". Kehidupan yang taat adalah kehidupan di mana kita mendengarkan
dengan penuh perhatian pada Roh Tuhan di dalam dan di antara kita. Kabar besar dari wahyu
Tuhan tidak hanya Tuhan itu ada, tapi juga Tuhan hadir secara aktif. Tuhan kita adalah Tuhan
yang peduli, menyembuhkan, membimbing, mengarahkan, menantang, menghadapi,
mengoreksi, dan membentuk kita. Tuhan adalah Tuhan yang ingin membawa kita lebih dekat
ke realisasi penuh kemanusiaan hati singa kita, jika Anda mau. Taat berarti selalu
memperhatikan kehadiran aktif ini dan mengizinkan Tuhan, yang hanya cinta, menjadi
sumber serta tujuan dari semua yang kita pikirkan, katakan, dan lakukan.

                   KETAHANAN AKTIF UNTUK MENDENGARKAN
        Mengembangkan "telinga untuk mendengar" Tuhan membutuhkan waktu. Kita semua
memiliki resistensi yang kuat untuk mendengarkan. Pertama-tama, kita merasa sangat sulit
untuk menciptakan ruang kosong dalam hidup kita dan melepaskan pekerjaan dan kesibukan
kita, bahkan untuk sementara. Kami menderita ketakutan akan ruang kosong. Kami sangat
peduli dengan menjadi berguna, efektif, dan dalam kendali sehingga momen yang tidak
berguna, tidak efektif, dan tak terkendali membuat kami takut dan mendorong kami kembali
ke rasa aman karena memiliki sesuatu yang berharga untuk dilakukan.
        Tetapi yang lebih kuat dari rasa takut kita akan ruang kosong adalah ketakutan kita
untuk benar-benar mendengar suara Tuhan! Kita tahu bahwa Tuhan kita adalah Tuhan yang
cemburu yang tahu tidak ada obat lain untuk kegelisahan dan ketulian kita selain menemukan
rumah kita di dalam Tuhan. Kita tahu bahwa belas kasihan Tuhan adalah belas kasihan yang
parah yang tidak memanjakan atau merusak tetapi menusuk ke hati tempat kebenaran
bersemayam. Dan meskipun kita tidak puas dan tidak puas, kita tidak begitu yakin bahwa kita
ingin pergi ke arah yang mungkin Tuhan ingin kita tuju. Kami tidak yakin citra diri kami
sama dengan citra yang Tuhan ingin bentuk dalam diri kami. Mereka yang benar-benar
mendengarkan suara Tuhan sering menemukan diri mereka dipanggil jauh dari tempat yang
akrab dan relatif nyaman ke tempat yang mereka tidak suka. Hal ini benar bagi orang Israel
yang mengeluh kepada Musa bahwa kepastian yang tidak menyenangkan dari Mesir
tampaknya lebih disukai daripada pengembaraan yang tidak terduga di padang gurun, dan ini
benar bagi banyak pria dan wanita yang mengikuti Kristus dan mendapati diri mereka tunduk
pada penganiayaan dan pencobaan yang menyakitkan.
        Perlawanan dalam bentuk keasyikan dan gangguan seringkali menghalangi kita untuk
melihat kebenaran hidup kita, mendengar suara Tuhan, dan menjalani kehidupan spiritual.
Mendengarkan dengan ketaatan pada suara Tuhan membutuhkan pembinaan terhadap semua
suara lain yang bersaing untuk mendapatkan perhatian kita.

                                TUMBUH PERHATIAN
      Bertumbuh dalam iman membutuhkan perhatian yang bertumbuh untuk memahami ke
mana Tuhan aktif dan ke mana kita akan dituntun. Salah satu pertanyaan kunci dalam
mengatasi ketulian dan kebutaan rohani adalah: Di mana Tuhan aktif dalam hidup atau
komunitas saya saat ini?


15
         Ada kecenderungan nyata untuk menganggap kehidupan spiritual sebagai kehidupan
yang akan dimulai ketika kita memiliki perasaan tertentu, memikirkan pikiran tertentu, atau
memperoleh wawasan tertentu. Masalahnya, bagaimanapun, bukanlah bagaimana membuat
kehidupan spiritual terjadi, tetapi untuk melihat di mana sebenarnya itu terjadi. Kami bekerja
berdasarkan premis bahwa Tuhan bertindak di dunia ini dan dalam kehidupan individu dan
komunitas. Tuhan sedang melakukan sesuatu sekarang. Pemotongan dan pemahatan sedang
berlangsung tanpa disadari atau tidak. Tugas kita adalah untuk menyadari bahwa Tuhanlah
yang bertindak, dan kita sudah terlibat dalam kehidupan spiritual.
         Kehidupan spiritual tidak selalu mengarah pada ketenangan, kedamaian, atau
perasaan indah tentang diri kita sendiri atau tentang betapa menyenangkannya bisa bersama
dengan orang lain. Proses chipping-away bisa menyakitkan. Itu mungkin berarti kesepian di
tempat yang tidak pernah Anda inginkan. Ini mungkin membawa Anda ke pekerjaan yang
tidak pernah Anda cari. Mungkin meminta Anda untuk melakukan hal-hal yang tidak
nyaman. Atau mungkin meminta Anda untuk dengan patuh dan rutin melakukan hal-hal
nyaman yang tidak terlalu dramatis bila Anda lebih menyukai petualangan. Kebenaran
spiritual adalah bahwa Tuhan sedang bekerja dalam diri kita masing-masing dan
di komunitas dan keluarga kita. Seringkali, penemanan dari teman terpercaya memungkinkan
kita untuk melihat bagaimana Tuhan bekerja. Kita tidak selalu bisa melihat aktivitas Tuhan
sendiri.
         Setelah kenyataan ini diterima, kita bebas untuk mengatakan: "Ya, Tuhan sedang
berbicara kepada saya, Tuhan berbicara kepada kita." Kemudian, jika kita mengenali klaim
Tuhan atas kita, perlahan mata kita terbuka, dan kita mulai melihat apa yang telah terjadi.
Kita mulai melihat kebesaran Tuhan menampakkan dirinya dalam peristiwa sehari-hari, dan
hidup kita menjadi bentuk ketaatan. Ketaatan berarti, oleh karena itu, perlahan-lahan
membiarkan Roh Tuhan menarik kita ke tempat-tempat yang beberapa di antaranya mungkin
lebih kita hindari. Seperti yang Yesus katakan kepada Petrus, “Ketika kamu masih muda,
kamu berjalan ke mana pun kamu suka, tetapi ketika kamu menjadi tua, orang lain akan
membawamu ke tempat yang kamu tidak suka” (Yohanes 21:18). Ya, Tuhan adalah Tuhan
yang menuntut, cinta Tuhan adalah cinta yang gigih, dan ketika Tuhan menuntut banyak dari
kita, itu karena cinta Tuhan.
                                          DISIPLIN DAN ARAH
         Karena sangat sulit untuk mendengarkan panggilan Tuhan dan taat, kami
membutuhkan bantuan dalam bentuk disiplin dan praktik. Disiplin dalam kehidupan spiritual
berfokus pada sisi praktis dari formasi spiritual dan merupakan pendamping aktif dari
keyakinan. Keyakinan, menyerahkan hati Anda pada keberadaan dan aktivitas Tuhan,
mendahului latihan dan pembentukan spiritual, tetapi keyakinan akan diperdalam dan
diperkuat dengan praktik spiritual yang teratur.
         Disiplin atau latihan spiritual adalah cara untuk menciptakan ruang terbuka dan bebas
di mana Tuhan dapat bergerak dan berbicara. Misalnya, disiplin kesendirian membantu kita
menghabiskan waktu dengan Tuhan sendirian dan dengan demikian menyadari keheningan
ilahi. Disiplin komunitas membantu kita membiarkan Tuhan berbicara kepada kita melalui
orang lain. Baik kesendirian dan komunitas adalah disiplin doa karena di keduanya kami
mencoba mendengarkan Tuhan. Semua disiplin kehidupan spiritual dimaksudkan untuk
membantu kita berpindah dari kehidupan absurd (tuli) ke kehidupan yang taat
(mendengarkan) kebebasan, kegembiraan, dan kedamaian.

                       PERAN SEORANG DIREKTUR SPIRITUAL
        Sebongkah marmer tidak bisa mengukir dirinya sendiri, ia membutuhkan pematung.
Seorang atlet membutuhkan pelatih atau pelatih pribadi. Demikian pula, orang yang beriman
pasti akan mendapat manfaat dari pembimbing rohani. Kita semua sangat rentan terhadap

16
penipuan diri sendiri dan tidak selalu dapat mendeteksi permainan menakutkan atau titik buta
kita sendiri. Bagaimana kita tahu bahwa kita tidak menipu diri kita sendiri, bahwa kita tidak
memilih kata-kata dari tulisan suci yang paling sesuai dengan hasrat kita, atau bahwa kita
tidak hanya mendengarkan suara kita sendiri
        imajinasi? Siapa yang bisa menilai hati mereka sendiri? Siapa yang dapat menentukan
apakah perasaan dan wawasan mereka menuntun mereka ke arah yang benar? Terlalu mudah
untuk membuat keinginan hati dan spekulasi pikiran kita menjadi kehendak Tuhan.

        Kita membutuhkan seseorang yang membantu kita membedakan antara suara Tuhan
dan semua suara lain yang berasal dari kebingungan kita sendiri atau dari kekuatan gelap
yang jauh di luar kendali kita. Kita membutuhkan seseorang yang mendorong kita saat kita
tergoda untuk menyerahkan semuanya, melupakan semuanya, dan pergi begitu saja dengan
putus asa. Kita membutuhkan seseorang yang memperingatkan kita ketika kita bergerak
terlalu gegabah ke arah yang tidak jelas atau terburu-buru dengan bangga menuju tujuan yang
samar-samar. Kita membutuhkan seseorang yang dapat menyarankan kepada kita kapan
harus membaca dan kapan harus diam, kata-kata mana yang harus direnungkan, dan apa yang
harus dilakukan ketika keheningan menciptakan banyak ketakutan dan sedikit kedamaian.

        Melalui disiplin arahan spiritual, kita mengeksplorasi kehadiran rekan Kristen yang
bijaksana atau dua klaim Tuhan atas hidup kita, apa yang telah dan apa yang mungkin terjadi
sekarang. Kami mengenali aktivitas Tuhan dan sekali lagi mengatakan ya ke arah di mana
Roh memanggil kita. Arahannya mungkin menakutkan atau bahkan cukup radikal, tetapi kita
mungkin juga terkejut melihat bahwa panggilan Tuhan adalah panggilan yang sangat menarik
dan kita mampu menanggapinya karena kita ditarik oleh kekuatan yang penuh kasih.

        Seorang pembimbing spiritual adalah seseorang yang Anda minta untuk meminta
pertanggungjawaban Anda dalam menjalankan disiplin dan praktik kehidupan spiritual.
Arahan spiritual, praktik kuno dan bekal untuk menerima bantuan yang dibutuhkan seperti
itu, menawarkan kehadiran yang penuh doa, nasihat yang bijaksana, dan bimbingan yang
cermat oleh seorang teman spiritual yang peka terhadap gerakan Roh dan akrab dengan
disiplin tradisi.

                            PERSAHABATAN, BUKAN BIMBINGAN
        Seorang pembimbing spiritual dalam pengertian yang ketat ini bukanlah seorang
konselor, terapis, atau seorang analis, tetapi seorang rekan Kristen yang dewasa yang kita
pilih untuk bertanggung jawab dalam menjalani kehidupan spiritual kita dan dari siapa kita
dapat mengharapkan dukungan doa dalam perjuangan kita terus-menerus untuk membedakan
Aktivitas Tuhan. Seorang pembimbing spiritual dapat disebut "teman jiwa" atau "teman
spiritual" yang kita percayai untuk menawarkan kebijaksanaan dan bimbingan. Cara kita
berhubungan dengan pembimbing spiritual kita sangat bergantung pada kebutuhan kita saat
ini, kepribadian unik kita, dan keadaan eksternal. Beberapa orang mungkin ingin menemui
pembimbing spiritual setiap dua minggu atau setiap bulan; yang lain akan merasa cukup
untuk dihubungi hanya jika ada kesempatan. Sangatlah penting bahwa seorang Kristen
membantu orang lain untuk masuk tanpa rasa takut ke hadirat Tuhan dan di sana untuk
membedakan panggilan Tuhan.

        Arahan dan terapi spiritual atau konseling psikologis sering kali tampak sebagai satu
hal yang sama. Kami sangat akrab dengan kata-kata seperti sadar dan tidak sadar, depresi dan
regresi, frustrasi dan mekanisme pertahanan, disfungsi, kecanduan, dan ketergantungan
bersama. Terminologi psikologis lebih sering digunakan dalam masyarakat kita daripada

17
kata-kata spiritual seperti penebusan, kebangkitan, dosa, pengampunan, dan kasih karunia.
Namun, jika Anda tetap berada di dunia psikologis, jika Anda hanya mengajukan pertanyaan
psikologis, Anda hanya akan mendapatkan jawaban psikologis, ketika hati Anda
membutuhkan kebijaksanaan spiritual.

                                 DIMANA SAYA HARUS BELOK?
        Selama periode sejarah di mana banyak struktur dan cara hidup tradisional runtuh dan
kita terlempar kembali pada sumber daya dan wawasan pribadi kita sendiri, kebutuhan akan
arahan spiritual semakin terlihat. Lalu bagaimana arahan rohani dapat ditawarkan dan
diterima hari ini? Idealnya, setiap orang akan mendapat manfaat dari memiliki pembimbing
spiritual pribadi. Akan menjadi kesalahan, bagaimanapun, untuk berpikir secara eksklusif
tentang pengarah spiritual individu. Penting bagi kita untuk mulai berpikir tentang pelayanan
di mana kita membantu satu sama lain untuk mempraktikkan disiplin spiritual dan dengan
demikian hidup sedemikian rupa sehingga kita menjadi lebih peka terhadap kehadiran Tuhan
yang terus-menerus dalam hidup kita. Apa yang akhirnya diperhitungkan bukan hanya bahwa
ada pria dan wanita spiritual yang baik di dunia yang sangat kacau ini, tetapi ada komunitas
Kristen yang bersama-sama mendengarkan dengan penuh perhatian dan kepekaan kepada Dia
yang ingin membuat kehadiran penyembuhan ini diketahui semua orang.

        Banyak orang saat ini meminta para pemimpin agama, komunitas kepercayaan, dan
teman-teman yang bijak untuk membantu mereka menemukan jalan mereka melalui labirin
kompleks kehidupan kontemporer. Mereka bertanya: Bagaimana saya bisa menyadari
kehadiran Tuhan dalam hidup saya? Bagaimana saya dapat memiliki jaminan bahwa
keputusan saya tentang uang, pekerjaan, dan hubungan dibuat secara rohani? Bagaimana saya
tahu bahwa hidup saya dijalani dalam ketaatan kepada Tuhan dan bukan hanya sebagai
tanggapan atas dorongan dan keinginan saya sendiri? Bagi sebagian orang, pertanyaan ini
menjadi sangat spesifik: Haruskah saya menjalani hidup yang lebih sederhana? Haruskah
saya mengubah cara makan dan berpakaian saya? Haruskah saya mengambil sikap yang lebih
profetik tentang masalah-masalah seperti perang dan kemiskinan? Haruskah saya
memberikan waktu beberapa tahun dalam hidup saya untuk bekerja dengan orang miskin?
Pertanyaan semacam itu mencari persahabatan dan disiplin karena membutuhkan
kemampuan untuk mendengarkan suara Tuhan. Mereka mencerminkan bidang kehidupan kita
di mana Tuhan bekerja memahat hati kita dengan cara yang mengejutkan.

                LEBIH DALAM: LATIHAN UNTUK ARAH SPIRITUAL
        Orang yang menginginkan kehidupan spiritual yang dalam dan otentik sering kali
meminta bantuan. Oleh karena itu, sangatlah berharga untuk menyerahkan kehidupan doa
kita dari waktu ke waktu di bawah pengawasan seorang pembimbing spiritual, konselor, atau
pembimbing. Kami mencari arahan spiritual ketika kami mengajukan pertanyaan yang benar,
dan ingin memperdalam kehidupan spiritual kami di dalam Tuhan. Beberapa orang mungkin
merasa perlu untuk berbagi secara teratur dan ekstensif dengan pembimbing rohani mereka,
sementara yang lain merasa pertemuan sesekali sudah cukup. Bacalah Lampiran Dua,
“Bagaimana Menemukan Pembimbing Spiritual,” di mana hal ini dan masalah lainnya
dibahas. Baik saat ini Anda memiliki pembimbing spiritual pribadi atau tidak, Anda dapat
belajar mendengarkan dan membagikan kehidupan spiritual Anda dengan orang lain.

                              REFLEKSI DAN JURNAL:
        Bagaimana saya mendengarkan Tuhan dengan penuh perhatian? Apa yang saya
                               dengar sekarang?


18
           Jika Anda membayangkan diri Anda sebagai balok marmer yang indah tetapi
     belum berbentuk, apa yang perlu Tuhan singkirkan untuk mengungkapkan singa di
                                     dalam diri Anda?
           Pertanyaan lain apa yang ingin Anda jelajahi dengan pembimbing spiritual?




                                                    BAB 3
                                                 SIAPA SAYA?

       PERTANYAAN DASAR “Siapa saya?” muncul kembali sepanjang hidup. Kisah
Talmud lama menjelaskan identitas dan nilai sebenarnya dari setiap manusia di level
terdalam:
                                   Buronan dan Rabbi
        Suatu hari seorang buronan muda, mencoba menyembunyikan dirinya dari musuh, memasuki sebuah
        desa kecil. Orang-orang baik padanya dan menawarinya tempat tinggal. Tetapi ketika tentara yang
        mencari buronan itu bertanya di mana dia bersembunyi, semua orang menjadi sangat ketakutan.
        Tentara mengancam akan membakar desa dan membunuh setiap orang di dalamnya kecuali pemuda itu
        diserahkan kepada mereka sebelum fajar. Orang-orang menemui Rabi dan menanyakan apa yang harus
        dia lakukan. Terpecah antara menyerahkan bocah itu kepada musuh dan membuat orang-orangnya
        terbunuh, Rabi itu mundur ke kamarnya dan membaca Alkitab, berharap menemukan jawaban sebelum
        fajar. Di pagi hari, matanya tertuju pada kata-kata ini: "Lebih baik satu orang mati daripada seluruh
        orang terhilang."
        Kemudian Rabi menutup Alkitab, memanggil para prajurit, dan memberi tahu mereka di mana bocah
        itu disembunyikan. Dan setelah tentara membawa buronan itu pergi untuk dibunuh, ada pesta di desa
        karena Rabi telah menyelamatkan nyawa masyarakat. Tapi Rabi tidak merayakannya. Diatasi dengan
        kesedihan yang mendalam, dia tetap tinggal di kamarnya. Malam itu seorang malaikat mendatanginya
        dan bertanya, "Apa yang telah kamu lakukan?" Dia berkata: "Aku menyerahkan buronan itu kepada
        musuh." Kemudian malaikat itu berkata: "Tetapi tidakkah kamu tahu bahwa kamu telah menyerahkan
        Mesias?" "Bagaimana saya bisa tahu?" sang Rabbi menjawab dengan cemas. Kemudian malaikat itu
        berkata: “Jika, alih-alih membaca Alkitabmu, kamu mengunjungi pemuda ini sekali saja dan menatap
        matanya, kamu akan
        sudah tahu."

       Bukankah kita ditantang dalam kehidupan sehari-hari untuk melihat lebih dalam ke
mata orang-orang yang kita jumpai — bahkan mereka yang melarikan diri dari sesuatu —
dan untuk melihat wajah Tuhan di dalam diri mereka? Mungkin hanya dengan mengetahui
bahwa mereka juga adalah anak-anak terkasih Tuhan akan cukup untuk mencegah kita
menyerahkan mereka kepada musuh. Bukankah kita juga tertantang dan didorong untuk
melihat lebih dalam pada cara Tuhan melihat kita — yang dikasihi, diterima, ditegaskan, dan
layak untuk diselamatkan? Apakah kita, seperti buronan, refleksi dari Mesias?

                     ANDA ADALAH ORANG YANG DIKASIHI TUHAN!
        Ketika Yohanes membaptis orang-orang di Sungai Yordan, Yesus juga datang untuk
dibaptis. “Dan saat dia berdoa, langit terbuka, dan Roh Kudus turun ke atasnya dalam bentuk


19
burung merpati. Dan sebuah suara datang dari surga: 'Kamu adalah Putraku, yang aku kasihi,
dengan kamu aku sangat senang' ”(Lukas 3: 21-22).
       Sebagai seorang Kristen, saya sangat yakin bahwa saat yang menentukan dalam
kehidupan publik Yesus adalah pembaptisannya, ketika dia mendengar penegasan ilahi,
"Kamu adalah Kekasihku yang menjadi sandaran perhatianku." Dalam pengalaman inti ini,
Yesus diingatkan secara mendalam tentang siapa dia sebenarnya.
       Di dalam diri kita masing-masing ada suara cinta yang berbunyi: "Kamu adalah
Kekasih Tuhan!" Saya ingin Anda mengklaim Kekasih Anda. Anda tidak perlu terjebak
dalam penelusuran yang tidak mengarah ke mana pun. Anda juga tidak harus menjadi korban
dunia manipulatif atau terjebak dalam kecanduan apa pun. Anda dapat memilih untuk
menjangkau sekarang untuk kebebasan batin sejati dan menemukannya dengan lebih
sepenuhnya.

                                     AFFIRMASI ULTIMATE
        Selama bertahun-tahun saya telah membaca, merenungkan, dan mengajarkan kata-
kata Injil di Lukas 3 dalam kisah pembaptisan Yesus, tetapi hanya di tahun-tahun saya
kemudian kata-kata itu memiliki makna yang jauh melampaui batas-batas tradisi agama saya
sendiri. Kata-kata Tuhan “Kamu adalah Kekasihku” mengungkapkan kebenaran paling intim
tentang semua manusia, apakah mereka termasuk dalam tradisi tertentu atau bukan. Godaan
spiritual tertinggi adalah meragukan kebenaran mendasar tentang diri kita sendiri dan percaya
pada identitas alternatif.
        Terkadang kami menjawab pertanyaan "Siapakah saya?" dengan tanggapan, "Saya
adalah apa yang saya lakukan." Ketika saya melakukan hal-hal baik dan sedikit sukses dalam
hidup, saya merasa nyaman dengan diri saya sendiri. Tapi ketika saya gagal, saya mulai
depresi. Dan seiring bertambahnya usia dan tidak bisa berbuat banyak, yang bisa saya
katakan adalah, "Lihat apa yang saya lakukan dalam hidup saya. . . lihat, lihat, lihat, aku
melakukan sesuatu yang baik. "
        Atau kita mungkin berkata, "Saya adalah apa yang orang lain katakan tentang saya."
Apa yang orang katakan tentang Anda memiliki kekuatan yang besar. Ketika orang-orang
memuji Anda, Anda bisa berjalan-jalan dengan bebas. Tetapi ketika seseorang mulai
mengatakan hal-hal negatif tentang Anda, Anda mungkin mulai merasa sedih. Ketika
seseorang berbicara menentang Anda, itu bisa menusuk jauh ke dalam hati Anda. Mengapa
membiarkan apa yang orang lain katakan tentang Anda — baik atau buruk — menentukan
siapa Anda?
        Anda juga bisa berkata, "Saya adalah apa yang saya miliki." Misalnya, saya orang
Belanda, dengan orang tua yang baik, pendidikan yang baik, dan kesehatan yang baik. Tetapi
begitu saya kehilangan semua itu, jika anggota keluarga meninggal, jika kesehatan saya
memburuk, atau jika saya kehilangan harta benda, maka saya dapat menyelinap ke dalam
kegelapan batin.
        Berapa banyak energi kita yang digunakan untuk mendefinisikan diri kita sendiri
dengan memutuskan "Saya adalah apa yang saya lakukan", "Saya adalah apa yang orang lain
katakan tentang saya," atau "Saya adalah apa yang saya miliki"? Jika demikian, kehidupan
sering kali mengikuti gerakan naik-turun yang berulang. Ketika orang berbicara dengan baik
tentang saya, dan ketika saya melakukan hal-hal baik, dan ketika saya memiliki banyak hal,
saya menjadi sangat bersemangat. Tetapi ketika saya mulai kalah, ketika saya tiba-tiba
mengetahui bahwa saya tidak dapat melakukan suatu tugas lagi, ketika saya mengetahui
bahwa orang-orang berbicara menentang saya, ketika saya kehilangan teman-teman saya,
maka saya tergelincir ke dalam lubang.
        Yang ingin saya katakan kepada Anda adalah bahwa seluruh pendekatan zigzag ini
salah. Saya bukan apa yang saya lakukan, dan Anda bukan apa yang Anda lakukan, atau apa

20
yang orang lain katakan tentang Anda, atau apa yang Anda miliki. Kamu adalah Kekasih
Tuhan! Saya berharap Anda dapat mendengar kata-kata ini saat diucapkan kepada Anda
dengan semua kelembutan dan kekuatan yang dapat dimiliki oleh cinta. Satu-satunya
keinginan saya adalah membuat kata-kata ini bergema di setiap sudut keberadaan Anda -
“Kamu adalah Kekasih!”
       Suara yang berbicara dari atas dan dari dalam berbisik dengan lembut atau
menyatakan dengan lantang: “Kamu adalah putra atau putri terkasihku, atasmu
keberadaanku.” Tentu tidak mudah untuk mendengar suara itu di dunia yang dipenuhi dengan
suara-suara yang berteriak: “Kamu tidak baik; kamu jelek; kamu tidak berharga; kamu hina;
Anda bukan siapa-siapa kecuali Anda bisa menunjukkan yang sebaliknya. "
       Suara-suara negatif ini begitu keras dan gigih sehingga mudah untuk
mempercayainya. Itu adalah jebakan penolakan diri. Ini adalah jebakan menjadi buronan
yang bersembunyi dari identitas Anda yang sebenarnya.

              PENCOBAAN UNTUK MERAGUK SIAPA ANDA SUNGGUHNYA
        Pencobaan Yesus di padang gurun, yang dijelaskan dalam Injil Lukas, adalah godaan
untuk menjauhkannya dari identitas inti itu. Dia tergoda untuk percaya bahwa dia adalah
orang lain: Kaulah yang bisa mengubah batu menjadi roti. Anda adalah orang yang bisa
melompat dari kuil. Anda adalah orang yang bisa membuat orang lain tunduk pada kekuatan
Anda. Yesus berkata, “Tidak, tidak, tidak. Aku adalah Kekasih Tuhan. ” Saya pikir seluruh
hidupnya adalah klaim berkelanjutan atas identitas itu di tengah-tengah segalanya. Ada
kalanya dia dipuji, saat dia direndahkan atau ditolak, tapi dia terus berkata, “Orang lain akan
meninggalkan aku sendiri, tapi Ayahku tidak akan meninggalkanku sendiri. Saya adalah
putra terkasih Tuhan. Akulah harapan yang ditemukan dalam identitas itu. "
        Jebakan terbesar dalam hidup bukanlah kesuksesan, popularitas, atau kekuasaan,
tetapi penolakan diri, meragukan siapa kita sebenarnya. Sukses, popularitas, dan kekuasaan
memang bisa menghadirkan godaan besar, tetapi kualitas menggoda mereka berasal dari cara
mereka menjadi bagian dari godaan yang jauh lebih besar untuk penolakan diri. Ketika kita
menjadi percaya pada suara-suara yang menyebut kita tidak berharga dan tidak dapat dicintai,
maka kesuksesan, popularitas, dan kekuasaan dengan mudah dianggap sebagai solusi yang
menarik.
        Betapa cepatnya kita menyerah pada godaan penolakan diri ini. Misalnya, saya ingat
pernah berbicara dengan ribuan orang, dan banyak yang akan berkata, "Itu luar biasa, apa
yang Anda katakan." Tetapi jika seseorang berdiri dan berkata, "Hei, saya pikir itu omong
kosong," hanya itu yang akan saya ingat. Setiap kali saya merasa dikritik, ditolak, atau
ditinggalkan sendirian, saya mendapati diri saya berpikir: "Ya, itu sekali lagi membuktikan
bahwa saya bukan siapa-siapa." Alih-alih melihat secara kritis keadaan atau mencoba
memahami keterbatasan saya sendiri dan orang lain, saya cenderung menyalahkan diri sendiri
— tidak hanya untuk apa yang saya lakukan, tetapi untuk siapa saya. Penolakan diri saya
mengatakan: “Saya tidak baik; Saya pantas untuk disingkirkan, dilupakan, ditolak, dan
ditinggalkan. "
        Dapatkah Anda entah bagaimana mengidentifikasi dalam diri Anda godaan untuk
penolakan diri, apakah itu memanifestasikan dirinya dalam kesombongan atau dalam harga
diri yang rendah? Penolakan diri bisa menunjukkan dirinya sendiri dalam kurangnya
kepercayaan diri atau kebanggaan berlebihan. Tidak juga merupakan cerminan sejati dari inti
siapa kita. Seringkali, penolakan diri hanya dilihat sebagai ekspresi neurotik dari orang yang
tidak aman. Tetapi neurosis sering kali merupakan manifestasi psikis dari kegelapan manusia
yang jauh lebih dalam: kegelapan karena tidak merasa benar-benar diterima dalam
keberadaan manusia. Penolakan diri adalah musuh terbesar kehidupan spiritual karena
bertentangan dengan suara suci yang menyatakan bahwa kita dicintai. Menjadi Sang Kekasih

21
mengungkapkan inti kebenaran dari keberadaan kita. Kita dicintai sebagai makhluk dengan
keterbatasan dan kemuliaan.
        Saya mengatakan ini secara langsung dan sederhana karena, meskipun pengalaman
menjadi Sang Kekasih tidak pernah benar-benar hilang dari hidup saya, saya lambat dalam
mengklaimnya sebagai kebenaran inti saya. Saya terus berlarian sambil mencari seseorang
atau sesuatu yang dapat meyakinkan saya tentang Kekasih saya. Seolah-olah saya terus
menolak untuk mendengar suara yang berbicara dari lubuk hati saya yang paling dalam dan
berkata: "Kamu adalah Kekasihku, atasmu nikmatku bersandar."
        Suara lembut dan lembut yang memanggilku Sang Kekasih telah datang kepadaku
dalam banyak cara. Orang tua, teman, guru, siswa, dan banyak orang asing yang berpapasan
dengan saya semuanya telah menyuarakan suara itu dengan nada yang berbeda. Saya telah
dirawat
        karena oleh banyak orang dengan banyak kelembutan dan kelembutan. Saya telah
diajar dan diajar dengan banyak kesabaran dan ketekunan. Saya telah didorong untuk terus
maju ketika saya siap untuk menyerah, dan diyakinkan untuk mencoba lagi ketika saya gagal.

                                 PENCOBAAN KEWASPADAAN
        Ditambah dengan godaan untuk meragukan siapa diri Anda sebenarnya, adalah
godaan untuk bersikap kompulsif. Bukankah Anda, seperti saya, berharap ada orang, benda,
atau peristiwa yang akan datang untuk memberi Anda perasaan akhir kesejahteraan batin
yang Anda inginkan? Tidakkah Anda sering berharap: "Semoga buku, ide, kursus, perjalanan,
pekerjaan, negara, atau hubungan ini memenuhi keinginan saya yang terdalam." Tetapi
selama Anda menunggu momen misterius itu, Anda akan terus berlari pontang-panting,
selalu gelisah dan gelisah, selalu bernafsu dan marah, tidak pernah sepenuhnya puas. Anda
tahu bahwa kompulsif inilah yang membuat kita terus maju dan sibuk, tetapi pada saat yang
sama membuat kita bertanya-tanya apakah kita akan mencapai kemajuan dalam jangka
panjang. Ini adalah jalan menuju kelelahan dan kelelahan spiritual. Ini adalah jalan menuju
kematian spiritual.
        Nah, Anda dan saya tidak perlu membuang dan memecah belah diri kita sendiri. Kami
adalah Sang Kekasih. Kami sangat dicintai jauh sebelum orang tua, guru, pasangan, anak-
anak, dan teman kami mencintai atau melukai kami. Itulah kebenaran hidup kita. Itulah
kebenaran yang saya ingin Anda klaim untuk diri Anda sendiri. Itulah kebenaran yang
diucapkan oleh suara yang mengatakan, "Kamu adalah Kekasihku."
        Mendengarkan suara itu dengan perhatian batin yang besar, saya mendengar kata-kata
inti saya yang berbunyi: “Saya telah memanggil Anda dengan namanya, sejak awal. Kamu
milikku dan aku milikmu. Kamu adalah Kekasihku, pada kamu kesayanganku bersandar. Aku
telah membentukmu di kedalaman bumi dan menyatukanmu di dalam rahim ibumu. Aku
telah mengukirmu di telapak tanganku dan menyembunyikanmu dalam bayang-bayang
pelukanku. Saya melihat Anda dengan kelembutan yang tak terbatas dan perhatian untuk
Anda dengan perhatian yang lebih intim daripada seorang ibu untuk anaknya. Saya telah
menghitung setiap rambut di kepala Anda dan membimbing Anda di setiap langkah.
Kemanapun kamu pergi, aku pergi bersamamu, dan kemanapun kamu beristirahat, aku tetap
berjaga. Aku akan memberimu makanan yang akan memuaskan semua rasa lapar dan
minuman yang akan memuaskan semua dahagamu. Aku tidak akan menyembunyikan
wajahku darimu. Anda mengenal saya sebagai milik Anda karena saya mengenal Anda
sebagai milik saya. Anda milik saya. Aku ayahmu, ibumu, saudara laki-lakimu, saudara
perempuanmu, kekasihmu, dan pasanganmu. Ya, bahkan anakmu. Dimanapun Anda berada
saya akan berada. Tidak ada yang akan memisahkan kita. Kita adalah satu."

                           UNDANGAN UNTUK KEMBALI

22
         Sahabat terkasih, menjadi Sang Kekasih adalah asal dan pemenuhan hidup Roh. Saya
mengatakan ini karena, begitu kita melihat sekilas kebenaran ini, kita melakukan perjalanan
untuk mencari kepenuhan kebenaran itu dan kita tidak akan berhenti sampai kita dapat
beristirahat dalam kebenaran itu. Sejak saat kita mengklaim kebenaran sebagai Sang Kekasih,
kita dihadapkan pada panggilan untuk menjadi diri kita sendiri. Menjadi Sang Kekasih adalah
perjalanan spiritual besar yang harus kita lakukan. Perkataan Agustinus, “Jiwaku gelisah
sampai bersemayam di dalam kamu, ya Tuhan,” menangkap dengan baik perjalanan ini.
Bahwa saya selalu mencari Tuhan, selalu berjuang untuk menemukan kepenuhan Cinta, dan
selalu merindukan kebenaran yang lengkap, memberi tahu saya bahwa saya telah diberi rasa
Tuhan, Cinta, dan Kebenaran. Saya hanya dapat mencari sesuatu yang saya miliki, sampai
taraf tertentu, sudah ditemukan.
         Kita semua memiliki kenangan batin yang mendalam tentang surga yang telah hilang.
Mungkin kata tidak bersalah lebih baik dari kata surga. Kami tidak bersalah sebelum kami
mulai merasa bersalah; kita berada dalam terang sebelum kita masuk ke dalam kegelapan;
kami berada di rumah sebelum mulai mencari rumah. Jauh di dalam relung pikiran dan hati
kita terletak harta karun yang pernah kita miliki dan sekarang kita cari. Kita tahu betapa
berharganya, dan kita tahu bahwa itu menyimpan hadiah yang paling kita inginkan:
kehidupan spiritual yang lebih kuat daripada kematian fisik.
         Jika benar bahwa kita bukan hanya Sang Kekasih tetapi juga harus menjadi Sang
Kekasih, bagaimana kita bisa menguasai proses penjadian ini? Menjadi yang Terkasih berarti
membiarkan kebenaran dari Kekasih kita menjadi utuh dalam segala hal yang kita pikirkan,
katakan, atau lakukan. Ini memerlukan proses apropriasi yang panjang dan menyakitkan atau,
lebih baik, inkarnasi. Dan proses ini membutuhkan amalan doa yang teratur.

                                           DISIPLIN DOA
        Setiap kali Anda mendengarkan dengan penuh perhatian pada suara yang memanggil
Anda Sang Kekasih, Anda akan menemukan dalam diri Anda keinginan untuk mendengar
suara itu lebih lama dan lebih dalam. Ini seperti menemukan sumur di gurun pasir. Setelah
Anda menyentuh tanah subur, Anda ingin menggali lebih dalam. Menggali dan mencari
aliran bawah tanah ini adalah disiplin doa.
        Saya telah mendefinisikan doa sebagai mendengarkan suara itu — kepada orang yang
menyebut Anda Sang Kekasih. Disiplin doa adalah terus-menerus kembali ke kebenaran
tentang siapa kita dan mengklaimnya untuk diri kita sendiri. Hidup saya berakar pada
identitas spiritual saya. Kita harus kembali ke cinta pertama kita, kembali secara teratur ke
tempat identitas inti itu.
        Saya telah sering mengatakan bahwa doa mendengarkan dengan ketaatan —
mendengarkan dengan perhatian yang cermat. Yesus mendengarkan dengan ketaatan kepada
Bapa; dia terus mendengarkan penegasan Bapa. Doa tidak berarti bahwa Anda memiliki
perasaan yang penuh kasih dan lembut saat Anda mendengarkan suara Tuhan. Terkadang
Anda melakukannya, dan terkadang tidak. Doa adalah sebuah disiplin. Disiplin berarti
menciptakan batasan di sekitar pertemuan kita dengan Tuhan. Waktu dan tempat kita tidak
bisa begitu penuh sehingga tidak ada cara untuk bertemu. Jadi Anda harus bekerja sangat
keras untuk mengatakan, ini adalah waktu di mana saya bersama Tuhan, apakah saya suka
atau tidak, apakah saya menyukainya, apakah itu memuaskan saya. Anda kembali ke tempat
kesendirian dengan Tuhan dan mengklaim siapa Anda.
        Jika saya adalah Kekasih Tuhan, bagaimana saya mengklaim Kekasih saya? Saya
mulai dengan mengulangi setiap hari kata-kata yang Yesus dengar pada saat pembaptisannya,
karena itu juga dimaksudkan untuk saya dan Anda: “Kamu adalah Kekasihku. Denganmu aku
sangat senang. " Luangkan beberapa menit setiap hari untuk berdoa, bermeditasi tentang
kasih Tuhan yang besar.

23
                  LEBIH DALAM: LATIHAN UNTUK ARAH SPIRITUAL
        Dapatkan penegasan tertinggi dengan mendoakan Doa Tercinta — meditasi terpandu
tiga bagian yang disusun oleh Arthur LeClair untuk digunakan dalam kesendirian, dengan
pembimbing spiritual, atau dalam kelompok doa kecil.
        Duduk santai dan tenang. Yakinlah bahwa kasih Tuhan akan terlihat dengan
sendirinya. Selama sepuluh menit pertama, tanpa repot, ucapkan kata-kata berikut dengan
perlahan dan sungguh-sungguh:

       Yesus, Kamu adalah Kekasih.
       Ulangi kata-kata tersebut jika perlu. Biarkan hati Anda dipenuhi dengan pujian dan ucapan syukur
       nonverbal. Biarkan gangguan melayang, bahkan ketika itu menekan Anda. Setelah beberapa saat,
       gangguan akan tampak semakin tidak mendesak saat Anda melepaskannya. Cukup bersama Yesus di
       saat yang berharga ini.

       Kemudian, dengan lembut dan tanpa gembar-gembor, lanjutkan ke sepuluh menit berikutnya. Paulus
       mengingatkan kita dalam Roma 9:25 bahwa kita juga ditakdirkan untuk menjadi Sang Kekasih. Warna
       lain ditambahkan ke keindahan pemandangan ini:

       Yesus, Akulah yang Terkasih.
       Biarkan inti Anda menyerap kebaikan Tuhan. Pada awalnya, perubahan ini mungkin tampak
       menggelegar. Tapi istirahatlah dalam doa yang dalam dan biarkan kebenaran ini masuk.

       Lalu lanjutkan ke sepuluh menit berikutnya. Dulu saya membayangkan bahwa bagian ini akan menjadi
       gangguan, tetapi saya telah menemukan itu sebagai hubungan yang kaya dan suci dengan orang lain.

       Yesus, kita (semua) adalah yang Terkasih.
       Biarkan orang masuk ke dalam hati Anda: tetangga, teman, kerabat, seseorang yang Anda baca di
       koran pagi. Yang penting adalah tidak mengecualikan siapa pun. Hati Anda akan memunculkan hal-
       hal yang perlu Anda perhatikan ke permukaan.

       Di akhir, cukup akhiri dengan ucapan syukur, atau Doa Bapa Kami.

        Bentuk doa ini dapat dilakukan secara individu atau kelompok. Bisa dilakukan dalam
perjalanan ke tempat kerja, di waktu hening dini hari, atau sore hari sebelum pensiun. Saat
Anda melakukan ini sebagai kelompok, Anda akan menemukan bahwa anggota kelompok
keluar dari kedalaman secara perlahan dan membutuhkan ruang hening sebelum berbicara
lagi.
        Mereka yang telah menggunakan doa ini berbicara tentang penyembuhan mendalam
yang terjadi di dalam diri mereka. Jika Anda tetap menggunakan bentuk doa ini secara teratur
selama periode waktu tertentu, Anda akan hidup dengan pemahaman yang lebih jelas tentang
tempat Anda di alam semesta.

                                 REFLEKSI DAN JURNAL:
       Tulis jawaban dua kalimat untuk pertanyaan: Siapakah saya?
       Apa yang diungkapkan jawaban Anda tentang apa yang Anda hargai?
       Di bidang apa dalam hidup Anda yang paling rentan terhadap penolakan diri?




24
                                    BAB 4
                KEMANA SAJA SAYA DAN KEMANA SAYA AKAN PERGI?

       SEWAKTU saya mengajar mata kuliah akademis tentang kehidupan spiritual, saya
terkadang mendapat hasil yang panjang
       garis lurus dari tepi kiri ke kanan di papan tulis, dan saya akan menjelaskan: “Ini
adalah hidup kekal kita di dalam Tuhan. Anda adalah milik Tuhan dari kekekalan sampai
kekekalan. Anda dicintai oleh Tuhan sebelum Anda lahir; kamu akan dicintai oleh Tuhan
lama setelah kamu mati. " Kemudian saya akan menandai sebagian kecil dari garis tersebut
dan berkata: “Ini adalah kehidupan manusia Anda. Itu hanya sebagian dari total hidup Anda
di dalam Tuhan. Anda di sini hanya untuk waktu yang singkat — selama dua puluh, empat
puluh, enam puluh, atau delapan puluh tahun — untuk menemukan dan percaya bahwa Anda
adalah anak Allah yang terkasih. Lamanya waktu tidak masalah. Hidup hanyalah kesempatan
singkat bagi Anda selama beberapa tahun untuk berkata kepada Tuhan: 'Aku juga
mencintaimu.' ”

        Sebagai perumpamaan tentang kebenaran ini, saya ingin menceritakan kisah nyata
teman saya dari L’Arche yang bernama Adam. Saya ingin menceritakannya dari perspektif
ilahi seolah-olah Tuhan adalah pendongengnya. Tuhan memiliki kisah tentang Adam dari
atas yang hanya Tuhan yang dapat menceritakan sepenuhnya, sebuah kisah untuk kita coba
dengar:

       Kisah Tuhan tentang Adam
       Lama, sangat lama, sebelum saya memberikan Adam kepada orang tuanya, jauh sebelum dia lahir di
       antara sesama manusia, saya mengenalnya dan mencintainya. Dia milik saya sebagai anak tercinta.
       Aku membawanya dari segala keabadian di dalam hati dan pikiranku dan merawatnya seperti biji
       mataku. Kemudian suatu hari saya mengirimnya ke planet bumi untuk hidup di antara manusia.
       Karena dia akan menjadi pria yang diundang untuk menderita, saya mempercayakannya kepada
       seorang wanita yang penuh kasih dan pria yang penuh perhatian yang akan menjadi orang tuanya.


25
       Saya mengirimnya untuk menjadi saksi bisu yang akan membawa pesan cinta saya melalui
       kerentanannya yang besar. Saya tahu bahwa hanya sedikit orang yang mampu menerima sepenuhnya
       hadiah yang tersembunyi dalam kehancuran. Oleh karena itu, saya memilih dengan sangat hati-hati
       kedua orang ini sehingga mereka dapat membantu saya dalam mengungkapkan hadiah itu kepada
       dunia.

       Selama tiga puluh empat tahun Adam tinggal di antara saudara laki-laki dan perempuannya. Dia tidak
       bisa berbicara, berjalan tanpa bantuan, pergi ke sekolah secara teratur, mencari pekerjaan, mencari
       nafkah, atau punya istri dan anak. Dia tidak memberi ceramah, menulis buku, atau memenangkan
       hadiah. Dia hanya hadir di antara orang-orang sebagai saksi bisu cinta saya.

       Kemudian, pada 13 Februari 1996, saya melihat bahwa Adam telah memenuhi misinya dan saya
       memanggilnya pulang kepada saya. Saya memberinya suara sehingga dia bisa memberi tahu saya
       semua yang telah dia alami di bumi dan dalam tubuh yang memungkinkan dia berjalan, berlari, dan
       menari di hadapan saya untuk kesenangan semua orang. Saya sangat senang mendapatkannya
       kembali, dan saya tahu pasti bahwa setelah berada di tempatnya, dia akan memberikan perhatian
       khusus kepada semua yang mencintainya dan merawatnya, tetapi juga kepada semua orang yang
       kehancurannya ia alami.

       Apakah Anda siap mendengar cerita ini dari atas? Bukankah cerita ini menggemakan
kisah Yesus, anak yang terkasih Tuhan? Bukankah ini kisahmu dan milikku? Dapatkah Anda
membayangkan Tuhan tersenyum ketika kita menemukan rahasia bahwa kisah Adam, kisah
Anda, kisah saya, dan kisah Yesus adalah kisah yang sebenarnya dan sama? Kita semua telah
dikasihi oleh Tuhan sebelum dan sesudah waktu. Seperti yang Tuhan katakan melalui nabi
Yeremia: “Aku telah mengasihimu dengan kasih yang kekal” (Yeremia 31: 3). Dan seperti
yang dikatakan Pemazmur: “Engkau menciptakan aku di dalam keberadaanku yang terdalam;
kamu menyatukan aku di dalam rahim ibuku ”(Mazmur 139: 13). Terkadang butuh waktu
seumur hidup untuk melihat, mendengar, dan percaya kisah Tuhan tentang kita.

                                            DUA SUARA
         Sejak awal hidup saya, dua suara batin telah berbicara kepada saya: yang satu
mengatakan, Henri, pastikan Anda membuatnya sendiri. Pastikan Anda menjadi orang yang
mandiri. Pastikan saya bangga pada Anda; dan suara lain berkata, Henri, apapun yang akan
kamu lakukan, bahkan jika kamu tidak melakukan sesuatu yang sangat menarik di mata
dunia, pastikan kamu tetap dekat dengan hati Yesus, pastikan kamu tetap dekat dengan cinta
Tuhan.
         Saya yakin kita semua mendengar suara-suara ini sampai tingkat tertentu — yang
mengatakan, Ciptakan sesuatu dalam hidup Anda, temukan karier yang baik, dan yang lain
yang mengatakan, Pastikan Anda tidak pernah kehilangan kontak dengan sumber dan
pekerjaan Anda. Ada pergumulan, ketegangan, di sini.
         Pada awalnya, saya mencoba menyelesaikan ini dengan menjadi semacam pendeta
dengan tanda hubung — seorang imam-psikolog. Orang-orang akan berkata, "Kami tidak
terlalu suka kehadiran pendeta," dan saya dapat menjawab, "Baiklah, saya seorang psikolog.
Saya jelas berhubungan dengan hal-hal yang canggih, jadi jangan menertawakan atau
mengabaikan saya. "
         Di awal kehidupan saya sangat menyenangkan ayah dan ibu saya dengan belajar,
kemudian mengajar, dan kemudian menjadi agak terkenal, mengajar di Notre Dame, juga
untuk semua orang yang kehancurannya dia bagi.
         Yale, dan Universitas Harvard. Saya senang banyak orang melakukannya dan juga
menyenangkan diri saya sendiri. Tetapi di suatu tempat dalam perjalanan menaiki tangga
saya bertanya-tanya apakah saya masih berhubungan dengan identitas inti dan panggilan
saya. Saya mulai memperhatikan hal ini ketika saya menemukan diri saya berbicara kepada


26
ribuan orang tentang kerendahan hati dan pada saat yang sama bertanya-tanya apa yang
mereka pikirkan tentang saya.
       Saya tidak merasa damai. Sebenarnya, saya merasa tersesat. Saya tidak tahu di mana
saya berasal. Saya cukup bagus di platform tetapi tidak selalu bagus di hati saya sendiri. Saya
mulai bertanya-tanya apakah, mungkin, karier saya tidak menghalangi pekerjaan saya. Jadi
saya mulai berdoa: “Tuhan Yesus, Engkau mengenal saya dan mengasihi saya dengan cinta
yang kekal. Beri tahu saya ke mana Anda ingin saya pergi, dan saya akan mengikuti Anda.
Tapi harap jelaskan tentang itu. Tidak ada pesan yang ambigu! ” Saya berdoa ini berulang
kali.
       Suatu pagi pada pukul sembilan seseorang menekan bel apartemen kecil saya. Saya
membuka pintu dan menemukan seorang wanita muda berdiri di sana.
       Apakah Anda Henri Nouwen?
       "Ya, benar."
       “Aku datang untuk membawakanmu salam dari Jean Vanier,” lanjutnya.
       Jean Vanier sama sekali tidak saya kenal saat itu. Aku dengar dia adalah
       pendiri komunitas L’Arche dan dia bekerja dengan orang-orang cacat mental, tapi
       hanya itu yang saya tahu.
       Saya berkata, "Oh, itu bagus. Terima kasih. Apa yang bisa saya lakukan untuk
       Anda?"
       "Tidak, tidak, tidak," jawabnya. Aku datang untuk membawakanmu salam dari Jean
       Vanier.

       Sekali lagi saya berkata, "Terima kasih, itu bagus. Apakah Anda ingin saya berbicara
       di suatu tempat atau menulis sesuatu atau memberi ceramah? ”
       "Tidak, tidak," desaknya. "Saya hanya ingin Anda tahu bahwa Jean Vanier
       mengirimkan salamnya."

        Ketika dia pergi, saya duduk di kursi saya dan berpikir, Sekarang, ini adalah sesuatu
yang istimewa. Entah bagaimana Tuhan menjawab doa saya, membawa pesan dan
memanggil saya untuk sesuatu yang baru? Saya tidak diminta untuk mengambil pekerjaan
baru atau mengerjakan proyek lain. Saya tidak diminta untuk berguna bagi siapa pun. Saya
hanya diundang untuk mengenal manusia lain yang memiliki pesan untuk saya.

       Tiga tahun kemudian, saya akhirnya bertemu Jean Vanier di retret diam-diam yang
tidak mengucapkan sepatah kata pun. Di akhir, Jean berkata, "Henri, mungkin L’Arche bisa
menawarkanmu rumah, tempat di mana kamu benar-benar aman, di mana kamu bisa bertemu
Tuhan dengan cara yang benar-benar baru." Dia tidak meminta saya untuk berguna; dia tidak
meminta saya bekerja untuk orang-orang cacat; dia tidak mengatakan dia membutuhkan
pendeta lain. Dia hanya berkata, "Mungkin kami bisa menawarimu rumah."

        Lambat laun saya menyadari bahwa saya harus menerima telepon itu dengan serius.
Saya meninggalkan Universitas Harvard dan pergi ke komunitas L’Arche di Trosly-Breuil di
Prancis. Setelah menghabiskan satu tahun bersama komunitas penyandang disabilitas mental
ini dan asisten mereka yang mencoba untuk hidup dalam semangat Ucapan Bahagia, saya
menanggapi panggilan untuk hidup sebagai pendeta di Daybreak, yang merupakan komunitas
L'Arche dekat Toronto, sebuah komunitas dari sekitar 150 orang cacat dan 50 asisten.

       Beginilah cara saya menceritakan kisah saya, tetapi Tuhan juga memiliki kisah
tentang saya, kisah yang harus saya coba dengar. Guru saya di sekolah sejarah suci — kisah
Tuhan tentang saya — adalah Adam, salah satu dari 150 anggota komunitas itu.

27
                                  HIDUP SAYA DENGAN ADAM
        Hal pertama yang saya tanyakan ketika saya tiba di L’Arche adalah membantu Adam
dengan rutinitas paginya. (Dari semua nama, Adam! Kedengarannya seperti bekerja dengan
umat manusia itu sendiri.) Adam, seorang anak berusia dua puluh empat tahun, tidak dapat
berbicara, juga tidak dapat berjalan. Adam tidak bisa berpakaian atau membuka baju sendiri.
Meskipun dia mengikutiku dengan matanya, sulit untuk mengetahui dengan pasti apakah dia
benar-benar mengenalku atau tidak. Dia dibatasi oleh tubuh yang cacat, dan dia sering
menderita serangan epilepsi.
        Awalnya dengan Adam aku takut, jadi bekerja dengannya tidak mudah bagiku. Saya
lebih suka mengajar di universitas karena saya tahu bagaimana melakukan itu! Saya tidak
memiliki pengalaman merawat manusia lain begitu dekat. "Jangan khawatir," asisten lainnya
meyakinkan saya. “Sebentar lagi kamu akan benar-benar bertemu Adam, dan kemudian kamu
akan tahu bagaimana memeluknya, bagaimana bersamanya.”
        Saya pergi ke kamarnya pukul tujuh pagi. Saya dengan lembut membangunkannya
dan membantunya bangun. Saya mengangkatnya dan dengan sangat hati-hati berjalan
bersamanya ke kamar mandi karena saya takut dia mungkin kejang. Ketika saya melepas
pakaiannya, saya berjuang untuk membantunya masuk ke bak mandi, karena dia seberat saya.
Saya mulai menuangkan air ke atasnya, mencuci dia, keramas rambutnya, dan membawanya
keluar lagi untuk menyikat giginya, menyisir rambutnya, dan mengembalikannya ke tempat
tidurnya. Lalu aku mendandaninya dan memeluknya dari belakang saat kami berjalan
bersama ke dapur.

        Ketika dia sudah duduk dengan aman di meja, saya menawarkan dia sarapan. Dia bisa
mengangkat sendok ke mulutnya. Terutama karena Adam suka makan dan menikmati semua
makanannya sampai kenyang, kami makan bersama dan saya dengan cermat mengawasinya
saat dia makan. Butuh beberapa saat, dan saya sadar bahwa saya tidak pernah duduk diam
menonton dengan siapa pun, terutama orang yang membutuhkan waktu sekitar satu jam
untuk sarapan.
        Kemudian sesuatu terjadi: setelah dua minggu, ketakutan saya sedikit berkurang.
Setelah tiga atau empat minggu, saya sadar bahwa saya banyak memikirkan Adam dan
berharap bisa bersamanya. Saya menyadari sesuatu sedang terjadi di antara kami — sesuatu
yang intim dan indah dari Tuhan. Saya tidak tahu bagaimana menjelaskannya dengan baik.
        Tuhan berbicara kepada saya dengan cara baru melalui pria yang hancur ini. Sedikit
demi sedikit, saya menemukan kasih sayang dalam diri saya dan menjadi percaya bahwa
Adam dan saya adalah milik bersama. Sederhananya, Adam diam-diam berbicara kepada
saya tentang Tuhan dan persahabatan dengan Tuhan secara konkret.
        Pertama, dia mengajari saya bahwa menjadi lebih penting daripada melakukan,
bahwa Tuhan ingin saya bersamanya dan tidak melakukan segala macam hal untuk
membuktikan bahwa saya berharga. Hidup saya telah melakukan, melakukan, melakukan.
Saya adalah orang yang bersemangat, ingin melakukan ribuan dan ribuan hal sehingga saya
dapat menunjukkan — entah bagaimana, akhirnya — bahwa saya berharga.
        Orang-orang berkata, "Henri, kamu baik-baik saja." Tetapi sekarang, di sini bersama
Adam, saya mendengar, "Saya tidak peduli apa yang Anda lakukan, selama Anda akan
bersama saya." Tidak mudah hanya untuk bersama Adam. Tidaklah mudah untuk sekadar
bersama seseorang dan tidak melakukan banyak hal.
        Adam mengajari saya sesuatu yang lain: hati lebih penting daripada pikiran. Jika
Anda berasal dari budaya akademis, itu sulit dipelajari. Berpikir dengan pikiran, berargumen,
berdiskusi, menulis, melakukan — itulah manusia. Bukankah Thomas Aquinas mengatakan


28
bahwa manusia sedang memikirkan binatang? Memprioritaskan pendekatan intelektual
terhadap kehidupan adalah nilai yang sangat terasah dalam diri saya.
        Yah, saya tidak yakin tentang bagaimana Adam berpikir, tetapi lambat laun saya
menjadi yakin bahwa Adam memiliki hati, hati manusia yang sejati. Seketika saya melihat
bahwa apa yang membuat manusia menjadi manusia adalah hati yang dengannya seseorang
dapat memberi dan menerima cinta. Dengan menyerahkan dirinya secara total ke tangan saya,
Adam memberi saya kasih Tuhan yang sangat besar dari hati yang percaya, dan saya
memberi Adam cinta saya. Ada keintiman yang melampaui kata-kata atau tindakan.
        Ketika kehidupan fisik, emosional, intelektual, atau moral memerintahkan semua
perhatian, kita dalam bahaya melupakan keunggulan hati. Hati adalah anugerah ilahi yang
memungkinkan kita untuk percaya, bukan hanya kepada Tuhan, tetapi juga orang tua kita,
keluarga kita, diri kita sendiri, dan dunia kita. Anak-anak yang sangat kecil tampaknya
memiliki pengetahuan yang mendalam dan intuitif tentang Tuhan, pengetahuan tentang hati
yang sayangnya sering dikaburkan dan dicekik oleh banyak sistem pemikiran yang secara
bertahap kita peroleh. Orang dengan cacat fisik dan mental dengan mudah dapat membiarkan
hati mereka berbicara dan dengan demikian mengungkapkan kehidupan mistis yang tidak
dapat dijangkau oleh banyak orang yang cerdas secara intelektual. Ini karena kehidupan
mistik, kehidupan hati, berasal dari Tuhan di awal keberadaan kita. Kita milik Tuhan sejak
saat pembuahan. Kita dilahirkan dalam persekutuan yang intim dengan Tuhan, yang
menciptakan kita dalam cinta. Dan kita akan mati ke dalam pelukan Tuhan yang penuh kasih,
yang mencintai kita dengan cinta yang abadi.

        Saya malu untuk mengatakan bahwa saya butuh beberapa waktu untuk beralih dari
pemikiran bahwa Adam, jauh dari tantangan fisik dan mental dan karena itu bukan tandingan
saya, sebenarnya adalah saudara laki-laki saya. Dia adalah manusia seutuhnya, sangat
manusiawi sehingga dia dipilih oleh Tuhan untuk menjadi alat cintanya. Kerentanan Adam
memberi ruang bagi hati. Adam, bagi saya, menjadi hati yang adil — hati di mana Tuhan
memilih untuk berdiam, di mana dia ingin berbicara kepada mereka yang mendekati hati
Adam yang rapuh.
        Dan saya juga mengerti apa yang telah saya pelajari di Amerika Latin beberapa tahun
sebelumnya tentang “pilihan istimewa Tuhan bagi orang miskin.” Memang, Tuhan mencintai
orang miskin, dan Tuhan mencintai Adam dengan sangat khusus. Dia ingin tinggal di dalam
tubuh Adam yang hancur sehingga dia dapat berbicara dari kerentanan itu ke dunia kekuatan
dan memanggil orang-orang untuk menjadi rentan dan menawarkan kehancuran mereka
kepada Tuhan dalam pelayanan.
        Akhirnya, Adam mengajari saya sesuatu tentang komunitas. Melakukan sesuatu
bersama lebih penting daripada melakukan sesuatu sendirian. Saya datang dari dunia yang
peduli dengan melakukan sesuatu sendiri, tetapi di sinilah Adam, sangat lemah dan rentan
dan bergantung pada orang lain. Dan saya tidak bisa membantu Adam sendirian. Kami
berdua membutuhkan semua jenis orang. Di L’Arche Daybreak, kami memiliki orang-orang
dari Brasil, Amerika Serikat, Kanada, dan Belanda — tua dan muda — tinggal bersama di
satu rumah di sekitar Adam dan orang cacat lainnya. Sebagai mata rantai terlemah di antara
kita, Adam menciptakan komunitas. Dia membawa kita bersama; kebutuhan dan
kerentanannya membuat kita menjadi komunitas yang sejati dan penuh kasih. Dengan semua
perbedaan kami, kami tidak dapat bertahan sebagai komunitas jika Adam tidak ada di sana.
Kelemahannya menjadi kekuatan kami, titik temu kami.
        Itulah yang saya pelajari dari Adam, putra terkasih Tuhan. Saya hidup di Daybreak
sepuluh tahun sebelum Adam meninggal. Ceritanya adalah kisah saya tentang kelemahan,
kerentanan, dan ketergantungan, tetapi juga tentang kekuatan, keaslian, dan bakat.


29
       Beranikah Anda percaya bahwa kisah Tuhan tentang Anda menempatkan kisah Anda
dalam perspektif spiritual? Salah satu cara untuk melakukan ini adalah dengan menuliskan
kisah pribadi Anda tanpa menyunting kerentanan dan kehancuran Anda dan bersedia
menceritakan kisah Anda kepada orang lain. Inilah disiplin kesaksian di dunia. Inilah cara
saya menceritakan kisah sakral saya, dengan percaya pada kebenaran kisah Tuhan tentang
saya.

                                SEJARAH SAYA DENGAN TUHAN
        Inti dari iman saya adalah keyakinan bahwa saya adalah anak Allah yang terkasih.
        Jika saya menggambar garis pada flip chart, saya akan berkata: Itulah hidup saya,
kecil saya
        kronologi, waktu jam kecil saya. Saya lahir tahun 1932, dan saya bertanya-tanya di
mana akhirnya
        titik akan? Mungkin 2010, mungkin lebih awal. Hanya beberapa tahun lagi yang saya
miliki. Hidup berjalan sangat, sangat cepat.
        Dua puluh empat tahun pertama kehidupan saya pada dasarnya adalah tahun-tahun
untuk mempersiapkan diri saya menjadi imam Katolik. Saya lahir dan dibesarkan dalam
keluarga Katolik Roma, bersekolah di sekolah Katolik Roma, dan menjalani kehidupan di
mana saya berhubungan secara eksklusif dengan Katolik Roma. Itu adalah saat di mana
semua batasan jelas. Saya adalah seorang Katolik Roma dan bukan seorang Protestan; Saya
seorang Kristen dan bukan Muslim, Budha, atau Hindu; Saya adalah seorang beriman dan
bukan seorang kafir; Saya adalah seorang pria dan bukan seorang wanita; Saya adalah orang
Belanda dan bukan orang Jerman, Prancis, atau Inggris; Saya berkulit putih dan bukan hitam,
dll. Batasan yang sangat jelas ini memberi saya perasaan bahwa saya berada di tempat yang
tepat, sepenuhnya dilindungi, dan sangat aman. Saya tidak pernah bertemu orang yang
bercerai, yang telah meninggalkan imamat, atau gay. Sangat jelas apa yang akan saya lakukan
sebagai seorang pendeta. Saya tahu ajaran yang benar dan cara yang benar untuk menjalani
kehidupan moral. Enam tahun di seminari telah memberi saya pedoman yang sangat jelas dan
mengelilingi saya dengan orang-orang yang telah menerima pedoman yang sama.
Mewartakan Injil dan melaksanakan sakramen merupakan tantangan tetapi tidak rumit, dan
sesuatu yang benar-benar saya rasa terpanggil untuk saya lakukan. Saya adalah orang yang
sangat bahagia, merasa sangat dekat dengan Tuhan, dan memiliki kehidupan doa yang sangat
disiplin dan panggilan yang sangat jelas. Saya ditahbiskan pada Juli 1957.
        Setelah ditahbiskan, saya belajar psikologi di Universitas Katolik Nijmegen di
Belanda, mengunjungi Dewan Vatikan, bekerja sebagai pendeta di Holland America Line,
dan dilatih sebagai pendeta tentara cadangan. Saya kemudian belajar selama beberapa tahun
di Klinik Menninger untuk mengeksplorasi hubungan antara agama dan psikiatri, mengajar
selama dua tahun di Notre Dame, sepuluh tahun di Yale, dan tiga tahun di Harvard, dan
melakukan kunjungan ke Amerika Latin. Selama bertahun-tahun ini saya belajar bahwa orang
Protestan adalah bagian dari Gereja seperti halnya Katolik, bahwa Hindu, Budha, dan Muslim
percaya pada Tuhan seperti halnya Kristen, bahwa orang kafir dapat mencintai satu sama lain
seperti halnya orang percaya, bahwa jiwa manusia multidimensi, bahwa teologi, psikologi,
dan sosiologi bersilangan di banyak tempat, bahwa wanita memiliki panggilan nyata untuk
melayani, bahwa orang homoseksual memiliki panggilan yang unik dalam komunitas Kristen,
bahwa orang miskin adalah bagian dari hati Gereja, dan bahwa Roh Tuhan berhembus di
tempat yang diinginkannya. Semua penemuan ini secara bertahap meruntuhkan banyak pagar
yang telah memberi saya tempat berlindung yang aman dan membuat saya sangat sadar
bahwa perjanjian Allah dengan umat Allah mencakup semua orang. Bagi saya pribadi, itu
adalah saat mencari, mempertanyakan, dan seringkali menyiksa. Waktu yang sangat sepi dan


30
bukannya tanpa momen ketidakpastian dan ambiguitas batin yang besar. Yesus yang saya
kenal di masa muda saya telah mati.
        Saat saya bergabung dengan komunitas L’Arche Daybreak di Toronto, Kanada, pada
1986, saya sedang mencari rumah baru. Saya tahu itu bukan rumah lama yang saya
tinggalkan, tetapi saya tidak tahu seperti apa rumah baru itu. Selama beberapa tahun terakhir
hidup bersama penyandang disabilitas mental dan para asistennya dalam komunitas yang
sangat erat yang terdiri dari orang-orang dari berbagai agama, latar belakang, komunitas, dan
gaya hidup, hati saya mulai membara, dan saya mulai mengenali kehadiran Yesus dengan
cara baru yang radikal. Selama ini saya mengalami banyak kesepian, banyak kebingungan,
dan banyak ketidakamanan, tetapi saya mengalami semua kesedihan ini hidup bersama
orang-orang miskin yang dalam kesederhanaan dan keterbukaan mereka menawarkan saya
ruang yang secara bertahap bisa menjadi rumah baru. Sejak hidup dalam komunitas,
perjalanan spiritual saya diperdalam secara radikal, dimensi penuh yang belum sepenuhnya
dapat saya ucapkan. Tetapi saya tahu bahwa hidup dengan orang-orang di komunitas saya
memanggil saya untuk menjadi saksi bagi Tuhan dengan cara yang tidak pernah saya lakukan
sebelumnya. Hanya dalam retrospeksi saya dapat menghubungkan titik-titik pada garis waktu
kehidupan dan mulai melihat sejarah suci saya dari sudut pandang Tuhan — sebagai kisah
Tuhan tentang saya.
        Sekarang Anda dapat menggambar garis hidup Anda di flip chart di sebelah kanan
saya dan berkata, "Saya datang ke sini." Dan Anda dapat menarik titik akhir Anda sedikit ke
kanan saya dan berkata, "Saya masih punya beberapa tahun lagi." Dan ketika Anda mulai
menceritakan kisah Anda dan menghubungkan titik-titiknya, adalah baik untuk menyadari
bahwa, meskipun hidup ini singkat, ini adalah waktu yang cukup untuk memahami di mana
Anda pernah dan ke mana Anda akan pergi.
        Ingat: Anda adalah milik Tuhan dari kekekalan sampai kekekalan. Anda dicintai oleh
Tuhan sebelum Anda lahir; kamu akan dicintai oleh Tuhan lama setelah kamu mati.
Kehidupan manusia Anda — panjang atau pendek — hanyalah sebagian dari total hidup
Anda di dalam Tuhan. Lamanya waktu tidak masalah. Hidup hanyalah sedikit kesempatan
bagi Anda selama beberapa tahun untuk berkata kepada Tuhan: "Aku juga mencintaimu."

                    LEBIH DALAM: LATIHAN UNTUK ARAH SPIRITUAL
        Kita semua memiliki sejarah dengan Tuhan, baik kita menyadarinya atau tidak.
Sejarah kita dengan Tuhan mempengaruhi cara kita mendengarkan, membaca, berbicara,
berpikir, dan berdoa. Meskipun kisah pribadi kita unik, itu adalah bagian dari kisah yang
lebih besar — kisah Tuhan dalam hidup kita. Ketika kita mengklaim dan membagikan sejarah
sakral kita, kita memberikan kesaksian kepada orang lain bahwa Tuhan memiliki cerita yang
lebih besar tentang kita masing-masing.
        Saya mengundang Anda untuk menjelajahi spiritualitas Anda sendiri dan mengklaim
kisah Anda sendiri sebagai sejarah suci sebagaimana yang telah muncul selama hidup Anda.
Pertanyaan-pertanyaan berikut mungkin berguna dalam menulis dan menyajikan sejarah
sakral Anda untuk kelompok kecil atau pembimbing rohani Anda:
        1. Momen apa dalam hidup Anda bersama Tuhan yang paling penting dalam
perjalanan spiritual Anda? Gambarkan momen-momen ini secara ringkas dan tunjukkan
signifikansi intelektual, emosional, dan spiritual utamanya.
        2. Ketika Anda memikirkan tentang tiga disiplin utama kehidupan spiritual (melihat
ke dalam hati, melihat ke Tuhan dalam Kitab, dan saling memandang dalam komunitas), di
manakah Anda melihat karunia terbesar dan kebutuhan terbesar Anda?
        3. Siapakah orang, buku, gerakan, ide, dll., Yang telah memainkan peran penting
dalam pertumbuhan spiritual Anda?


31
        Dalam jurnal Anda, tulislah refleksi tiga paragraf tentang sejarah sakral Anda sendiri
berdasarkan salah satu dari tiga pertanyaan ini. Kemudian, bagikan dengan pembimbing
spiritual, teman jiwa, atau kelompok doa Anda.

                                REFLEKSI DAN JURNAL:
          Bagaimana masa ketidakpuasan atau pertemuan dengan orang yang istimewa
               menantang hidup Anda atau mengubah jalan hidup Anda?




                                              BAGIAN 2
                                    Pandanglah Tuhan di dalam Buku

                                           BAB 5
                                    APAKAH DOA ITU?
       SEWAKTU kita memandang Tuhan di dalam hati, kita melakukannya dalam
kaitannya dengan firman Tuhan melalui doa. Apakah doa itu? Bagaimana cara berdoa?
“Seberapa sering berdoa?” adalah pertanyaan-pertanyaan yang dieksplorasi dalam bab ini.
Leo Tolstoy membuat perumpamaan yang menyentuh inti dari doa yang benar:
                                            Tiga Biksu di sebuah Pulau
       Tiga biksu Rusia tinggal di pulau yang jauh. Tidak ada yang pernah pergi ke sana, tetapi suatu hari
       uskup mereka memutuskan untuk melakukan kunjungan pastoral. Ketika dia tiba, dia menemukan
       bahwa para bhikkhu bahkan tidak mengetahui Doa Bapa Kami. Jadi dia menghabiskan seluruh waktu
       dan energinya untuk mengajar mereka "Bapa Kami" dan kemudian pergi, puas dengan pekerjaan
       pastoralnya. Tetapi ketika kapalnya telah meninggalkan pulau dan kembali ke laut lepas, dia tiba-tiba
       melihat ketiga pertapa berjalan di atas air — sebenarnya, mereka sedang mengejar kapal! Ketika
       mereka mencapainya, mereka berteriak, "Ayah terkasih, kami telah melupakan doa yang Anda ajarkan
       kepada kami." Uskup, kewalahan dengan apa yang dia lihat dan dengar, berkata, “Tetapi, saudara-
       saudara terkasih, bagaimana Anda berdoa?” Mereka menjawab, "Baiklah, kami hanya berkata, 'Ya
       Tuhan, kami bertiga dan kalian bertiga, kasihanilah kami!'" Uskup, yang terpesona oleh kesucian dan
       kesederhanaan mereka, berkata, "Kembali ke mendarat dan berada di damai. ”

       Ada perbedaan antara belajar berdoa dan berdoa, seperti yang digambarkan oleh
perumpamaan Tolstoy yang terkenal. Doa hati lebih dalam dan pada akhirnya lebih penting
daripada doa-doa tertentu yang diucapkan. Doa adalah ekspresi khusus dari pujian dan
ucapan syukur, pengakuan dan permohonan, permohonan dan syafaat. Contoh doa khusus
adalah "Doa Bapa Kami" dan "Doa Yesus". Doa, bagaimanapun, adalah masalah hati,

32
sebagian besar tidak terucapkan, yang mengungkapkan dirinya dalam kelembutan,
kedamaian, kerendahan hati, belas kasihan, dan buah Roh lainnya (lihat Galatia 5: 22–23).
Dalam kisah Tolstoy, para biarawanlah yang berdoa dalam roh dan kebenaran, dan uskuplah
yang mengakui kesucian dan kesalehan mereka, terlepas dari ketidaktahuan mereka tentang
"Bapa Kami".
       Doa harian dan kualitas doa yang dipupuk secara spiritual sepanjang hari
memungkinkan nasihat Rasul Paulus untuk "berdoa tanpa henti."

                                      DOA TIDAK BERHENTI
         Kepada orang Kristen di Tesalonika, Paulus menulis: “Bersukacitalah selalu; berdoa
terus menerus; dan untuk semua hal bersyukur; ini adalah kehendak Allah di dalam Kristus
Yesus ”(1 Tesalonika 5: 17–18). Paulus tidak hanya mendorong doa yang tak henti-hentinya,
tetapi juga mempraktikkannya. “Kami terus berterima kasih kepada Tuhan untuk kamu” (1
Tesalonika 2:13), katanya kepada komunitasnya di Yunani. “Kami juga terus berdoa agar
Allah kami menjadikan kamu layak untuk panggilan-Nya” (2 Tesalonika 1:11). Kepada orang
Roma, dia menulis: "Aku selalu menyebut kamu dalam doa-doaku" (Roma 1: 9), dan dia
menghibur temannya Timotius dengan kata-kata: "Aku mengingatmu dalam doaku terus
menerus, siang dan malam" (2 Timotius 1 : 3).
         Dua istilah Yunani yang muncul berulang kali dalam surat-surat Paulus adalah
pantote dan adialeiptos, yang berarti "selalu" dan "tanpa interupsi." Kata-kata ini menjelaskan
bahwa bagi Paulus, doa bukanlah bagian dari kehidupan, tetapi seluruh kehidupan, bukan
bagian dari pikirannya, tetapi semua pemikirannya, bukan bagian dari emosi dan
perasaannya, tetapi semuanya. Semangat Paulus tidak memberikan tempat untuk komitmen
parsial, pemberian sedikit demi sedikit, atau kemurahan hati yang ragu-ragu. Dia memberikan
semua dan meminta semua.

         Radikalisme ini jelas menimbulkan beberapa pertanyaan sulit. Apa artinya berdoa
tanpa henti? Bagaimana kita bisa menjalani hidup, dengan banyak tuntutan dan
kewajibannya, sebagai doa yang tidak terputus? Bagaimana dengan deretan gangguan tak
berujung yang mengganggu hari demi hari? Selain itu, bagaimana bisa tidur, saat-saat
pengalihan yang dibutuhkan, dan beberapa jam di mana kita mencoba untuk melepaskan diri
dari ketegangan dan konflik hidup diangkat menjadi doa yang tak henti-hentinya?
Pertanyaan-pertanyaan ini nyata dan membingungkan banyak orang Kristen yang ingin
menanggapi dengan serius nasihat Paulus untuk berdoa tanpa henti.
         Salah satu contoh paling terkenal dari keinginan untuk berdoa tak henti-hentinya
adalah petani Rusia abad kesembilan belas yang sangat ingin menaati panggilan Paulus untuk
doa yang tidak terputus sehingga dia beralih dari staretz ke staretz (pertapa untuk pertapa)
mencari jawaban sampai dia akhirnya menemukan seorang suci yang mengajarinya Doa
Yesus. Dia mengatakan kepada petani untuk mengatakan ribuan kali setiap hari, "Tuhan
Yesus Kristus, kasihanilah aku." Dengan cara ini, Doa Yesus perlahan-lahan bersatu dengan
nafas dan detak jantungnya sehingga dia dapat melakukan perjalanan melalui Rusia
membawa ranselnya dengan Alkitab, Philokalia (antologi tulisan mistik Kristen Timur), dan
sedikit roti dan garam, menjalani kehidupan. Doa yang tak henti-hentinya.
         Meskipun kami bukan petani atau peziarah Rusia abad kesembilan belas, kami
berbagi misi peziarah sederhana: "Bagaimana cara berdoa tanpa henti?" Saya ingin menjawab
pertanyaan ini bukan dalam konteks padang rumput Rusia yang luas dan sunyi seabad yang
lalu, tetapi dalam konteks kegelisahan masyarakat Barat kontemporer kita. Saya
menyarankan bahwa praktik doa tanpa henti adalah proses tiga kali lipat: pertama-tama kita
berseru kepada Tuhan dengan semua kebutuhan dan permintaan kita. Kemudian kita
mengubah pikiran kita yang tak henti-hentinya menjadi percakapan yang berkelanjutan

33
dengan Tuhan. Akhirnya, kita belajar mendengarkan Tuhan di dalam hati kita melalui disiplin
meditasi harian dan latihan kontemplatif.

                            DOA SEBAGAI MENANGIS KEPADA TUHAN
         Doa, pertama-tama, adalah berseru kepada Tuhan dari hati kita. “Perhatikan kata-
kataku, ya Tuhan, dan anggaplah keluhanku” adalah doa dari hati. “Dengarkan tangisanku
minta tolong, Rajaku dan Allahku, karena kepadamu aku berdoa” (Mazmur 5: 1–2).
         Ada begitu banyak ketakutan dan penderitaan dalam diri kita. Takut pada orang, takut
akan Tuhan, dan banyak kecemasan yang mentah, tidak jelas, dan mengambang bebas. Saya
bertanya-tanya apakah ketakutan bukanlah halangan utama kita untuk berdoa. Ketika kita
masuk ke hadirat Tuhan dan mulai merasakan reservoir ketakutan yang sangat besar dalam
diri kita, kita ingin melarikan diri ke dalam banyak gangguan yang ditawarkan oleh dunia kita
yang sibuk dengan begitu melimpah. Tapi kita tidak perlu takut dengan ketakutan kita. Kita
bisa menghadapi mereka, memberikan kata-kata kepada mereka, berseru kepada Tuhan, dan
membawa ketakutan kita ke hadirat Dia yang berkata: “Jangan takut, ini aku”
         Kecenderungan kami adalah mengungkapkan kepada Tuhan hanya apa yang kami
rasa nyaman untuk dibagikan. Secara alami, kita ingin mencintai dan dicintai oleh Tuhan,
tetapi kita juga ingin menyimpan sedikit sudut kehidupan batin kita untuk diri kita sendiri, di
mana kita dapat menyembunyikan dan memikirkan pikiran rahasia kita sendiri, memimpikan
impian kita sendiri, dan bermain dengan mental kita sendiri. fabrikasi. Kita sering tergoda
untuk memilih dengan hati-hati pemikiran yang kita bawa ke dalam percakapan kita dengan
Tuhan.
         Apa yang membuat kita begitu pelit? Mungkin kita bertanya-tanya apakah Tuhan
dapat mengambil semua yang ada di pikiran dan hati kita. Bisakah Tuhan menerima pikiran
kebencian kita, fantasi kejam kita, dan mimpi aneh kita? Bisakah Tuhan menangani dorongan
primitif kita, ilusi kita yang meningkat, dan kastil mental kita yang eksotis? Penahanan
sebagian besar pikiran kita dari Tuhan ini membawa kita ke jalan yang mungkin tidak pernah
secara sadar ingin kita ambil. Ini adalah jalan sensor spiritual — menghilangkan semua
fantasi, kekhawatiran, kebencian, dan pikiran-pikiran mengganggu yang tidak ingin kita
bagikan dengan siapa pun, termasuk Tuhan, yang melihat dan mengetahui semua.
         Ketika kita menyembunyikan pikiran memalukan kita dan menekan emosi negatif
kita, kita dapat dengan mudah menuruni tangga emosional menuju kebencian dan
keputusasaan. Jauh lebih baik berseru kepada Tuhan seperti Ayub, mencurahkan rasa sakit
dan kemarahan kita kepada Tuhan dan menuntut untuk dijawab.
         Beberapa tahun yang lalu, Pierre Wolff menulis sebuah buku kecil yang luar biasa
tentang doa tanpa sensor. Ini disebut Boleh Aku Benci Tuhan? dan itu menyentuh inti dari
perjuangan spiritual kita. Banyak ketakutan, keraguan, kecemasan, dan kebencian kita yang
tidak terungkap, katanya, mencegah kita untuk mencicipi dan melihat kebaikan Tuhan.
Kemarahan dan kebencian, yang memisahkan kita dari Tuhan dan sesama, juga bisa menjadi
pintu menuju keintiman yang lebih besar dengan Tuhan. Tabu agama dan sekuler terhadap
ekspresi emosi negatif membangkitkan rasa malu dan rasa bersalah. Hanya dengan
mengungkapkan kemarahan dan kebencian kita secara langsung kepada Tuhan dalam doa,
kita akan mengetahui kepenuhan cinta dan kebebasan. Hanya dengan menuangkan kisah
ketakutan, penolakan, kebencian, dan kepahitan kita, kita dapat berharap untuk disembuhkan.
         Mazmur dipenuhi dengan tangisan dan penderitaan yang mentah dan tanpa sensor dari
umat Tuhan, dicurahkan kepada Tuhan dan meminta pembebasan. Sebagai contoh:
         Tuhanku, Tuhanku, mengapa kau meninggalkanku. . . . Aku berteriak pada siang
         hari, tetapi kamu tidak menjawab, pada malam hari, dan tidak diam. (Mazmur 22:
         1–2)


34
       Saya berseru kepada Tuhan memohon bantuan: Saya berseru kepada Tuhan untuk
       mendengarkan saya. Ketika saya dalam kesusahan, saya mencari Tuhan; di malam
       hari saya mengulurkan tangan yang tak kenal lelah dan jiwa saya menolak untuk
       dihibur. (Mazmur 77: 1–2)
       Dengarlah, ya Tuhan, dan jawablah aku, karena aku miskin dan membutuhkan.
       (Mazmur 86: 1).

        Semakin kita berani menunjukkan seluruh diri kita yang gemetar kepada Tuhan,
seperti yang dilakukan orang-orang zaman dahulu yang mendoakan Mazmur, semakin kita
bisa merasakan bahwa kasih Tuhan, yang adalah cinta yang sempurna, membuang ketakutan
kita, memurnikan pikiran kita, dan menyembuhkan. kebencian kami.

                                 DOA SEBAGAI PERCAKAPAN
        Kedua, ketika monolog beralih ke dialog, doa menjadi percakapan yang sederhana
dan intim dengan Tuhan yang mencintai kita. Misalnya, ketika saya berdoa mazmur “Ketika
saya menelepon, jawablah saya, ya Tuhan yang adil; dari kesedihan lepaskan aku, kasihanilah
dan sembuhkan aku! ” (Mazmur 4: 2), terkadang saya mendengar Tuhan menjawab: “Aku
menyertai kamu. . . ” dan semuanya akan baik-baik saja. Kadang-kadang di malam hari saya
berdoa, “Ya Tuhan, datanglah untuk membantu saya; Ya Tuhan, segeralah membantuku,
"dan dengarlah jawaban Tuhan:" Tuhan bagi kita adalah perlindungan dan kekuatan,
penolong yang dekat, pada saat kesusahan. " (Mazmur 45: 1). Dan ketika saya memberi tahu
Tuhan betapa saya kesepian dan tidak dicintai, saya sering merasakan kepastian Tuhan:
“Kuat adalah kasih-Nya bagi kita; ia setia selamanya ”(Mazmur 116: 2). Setelah saya berdoa,
saya mencoba mendengarkan suara Tuhan dan menjaga firman yang saya dengar sepanjang
hari. Dimediasi melalui kata, doa menjadi percakapan spiritual dengan Dia yang mengenal
dan mencintai saya.

        Berdoa tanpa henti, seperti yang diminta Santo Paulus untuk kita lakukan, akan sangat
tidak mungkin jika itu dimaksudkan untuk terus menerus memikirkan atau berbicara kepada
Tuhan. Berdoa tak henti-hentinya tidak berarti berpikir tentang Tuhan berbeda dengan
memikirkan hal-hal lain, atau berbicara dengan Tuhan daripada berbicara dengan orang lain.
Sebaliknya, itu berarti berpikir, berbicara, dan hidup di hadirat Tuhan. Meskipun penting dan
bahkan sangat diperlukan bagi kehidupan spiritual untuk menyisihkan waktu untuk Tuhan
dan Tuhan saja, doa hanya bisa menjadi doa yang tak henti-hentinya ketika semua pikiran
kita — indah atau jelek, tinggi atau rendah, sombong atau memalukan, sedih atau gembira —
dapat menjadi dipikirkan dan diekspresikan di hadapan Tuhan. Dengan demikian, mengubah
pemikiran kita yang tak henti-hentinya menjadi doa yang tak henti-hentinya menggerakkan
kita dari monolog yang berpusat pada diri sendiri menjadi dialog yang berpusat pada Tuhan.
Ini mengharuskan kita mengubah semua pikiran kita menjadi percakapan. Oleh karena itu,
pertanyaan utamanya bukanlah apa yang kita pikirkan, tetapi kepada siapa kita
menyampaikan pikiran kita.
        Tidaklah sulit untuk melihat bagaimana perubahan nyata terjadi dalam kehidupan kita
sehari-hari ketika kita menemukan keberanian untuk menyimpan pikiran kita tidak lagi tetapi
untuk mengungkapkannya, mengakuinya, membagikannya, membawanya ke dalam
percakapan. Segera setelah ide yang memalukan atau menggembirakan dikeluarkan dari
isolasi dan dibawa ke dalam hubungan, dengan Tuhan atau dengan orang lain, sesuatu yang
baru terjadi. Begitu kita mengambil risiko dan mengalami penerimaan, pikiran kita sendiri
menerima kualitas baru dan diubah menjadi doa.
        Karena itu, doa bukanlah introspeksi diri. Itu tidak melihat ke dalam tetapi ke luar.
Introspeksi dengan mudah dapat menjerat kita dalam labirin analisis yang melihat ke dalam

35
dari ide, perasaan, dan proses mental kita sendiri dan dapat menyebabkan kekhawatiran yang
melumpuhkan, penyerapan diri, dan keputusasaan. Doa adalah perhatian lahiriah dan hati-hati
kepada Dia yang mengundang kita ke percakapan tanpa henti. Doa adalah penyampaian
semua pikiran — pikiran reflektif serta lamunan dan mimpi buruk — kepada Bapa kita yang
penuh kasih yang dapat melihatnya dan menanggapinya dengan belas kasih ilahi. Doa adalah
penegasan sukacita bahwa Tuhan mengetahui pikiran dan hati kita tanpa ada yang
disembunyikan. Ini dikatakan dengan Pemazmur:
        Ya Tuhan, Anda mencari saya dan Anda mengenal saya, Anda tahu istirahat saya dan
kebangkitan saya,
       Anda memahami tujuan saya dari jauh.
       Anda menandai saat saya berjalan atau berbaring,
       semua cara saya terbuka untuk Anda.
       Sebelumnya sepatah kata pun ada di lidah saya
       Anda tahu itu, ya Tuhan, melalui dan melalui. (Mazmur 138: 1–4).

                              DOA SEBAGAI KONTEMPLASI
        Akhirnya dan pada dasarnya, doa adalah sikap hati yang terbuka, diam-diam selaras
dengan Roh Tuhan, mengungkapkan dirinya dalam rasa syukur dan kontemplasi. Doa tidak
hanya berseru kepada Tuhan untuk meminta bantuan (meskipun itu pasti dimulai di sana),
atau berbicara dengan Tuhan tentang pikiran kita; doa adalah mendengarkan dalam diam
yang mengarah pada kontemplasi di hadapan Tuhan. Doa khusus dapat menjadi doa hati
dengan menumbuhkan sikap syukur dan semangat kontemplasi.
        Saat kita belajar bagaimana berdoa, di suatu tempat di sepanjang jalan kita mengalami
seruan kepada Tuhan tentang kebutuhan kita sebagai monolog, urusan sepihak. Dan bahkan
ketika doa menjadi dialog, dengan Tuhan berbicara dan menjawab doa-doa kita, kita
merindukan lebih banyak kehadiran Tuhan. Kebenarannya adalah bahwa doa lebih dari
sekadar merasakan, berbicara, berpikir, dan berbicara dengan Tuhan. Berdoa juga berarti
diam dan mendengarkan, baik kita merasa Tuhan sedang berbicara kepada kita atau tidak.
Lebih dari segalanya, doa pada dasarnya adalah mendengarkan dan menunggu. Kami
mendengarkan Tuhan dalam sikap keterbukaan hati, kerendahan hati, dan ketenangan jiwa.
Kita membiarkan pikiran kita turun ke dalam hati kita dan di sana berdiri di hadapan Tuhan.
        Salah satu cara untuk berdiri di hadapan Tuhan dan berdoa tanpa henti adalah dengan
bermeditasi dengan menggunakan Doa Yesus. Dalam perumpamaan Yesus menceritakan
tentang orang Farisi dan pemungut pajak di Lukas 18, doa sederhana dari pemungut pajak—
“Tuhan, kasihanilah aku orang berdosa” —didengar dan dikenal dalam tradisi Ortodoks
Timur sebagai Doa Yesus. Mengulangi frasa sederhana "Tuhan Yesus, kasihanilah" dengan
sangat perlahan akan menghasilkan kualitas meditasi yang membawa kedamaian dan
ketenangan jiwa. Kata-kata bisa menjadi bagian dari pernapasan kita, dari seluruh cara hidup
kita. Hal yang indah tentang Doa Yesus adalah kita dapat berdoa bersama kita dalam
pekerjaan kita — saat kita mengemudikan mobil kita, saat kita duduk di belakang meja untuk
belajar, bahkan saat kita makan atau tidur. Jadi, kita bisa berdoa tanpa henti.
        Seiring waktu, doa khusus kita menjadi doa, dan kualitas doa membuat kita lebih
sadar akan kehadiran ilahi. Lambat laun kita belajar bahwa Tuhan bukanlah Tuhan yang diam
yang tidak ingin didengar atau dialami. Tuhan bukanlah Tuhan yang menolak yang harus
dimanipulasi untuk memperhatikan kita. Tuhan bukanlah Tuhan yang segan yang harus
diyakinkan untuk melakukan sesuatu yang baik untuk kita. Tidak, kita menyadari bahwa
Tuhan adalah Tuhan yang berbelas kasih, “lambat marah dan berlimpah dalam kasih yang
teguh,” yang datang untuk tinggal di tengah-tengah kita, dan yang rindu untuk didengarkan
sehingga kesembuhan bisa datang.
        Singkatnya, doa adalah seruan kepada Tuhan, percakapan sederhana, dan
kontemplatif mendengarkan di hadapan Tuhan yang mencintai kita. Begitu kita mempelajari

36
aspek-aspek ini, kita dapat menjadikan doa sebagai praktik sehari-hari dan dengan demikian,
seperti yang dikatakan oleh Paulus, "berdoa tanpa henti" (1 Tesalonika 5:17).

                                     DISIPLIN DOA
       Doa bukanlah sesuatu yang datang secara alami atau mudah. Itu adalah sesuatu yang
membutuhkan pembelajaran dan disiplin. Ini benar baik untuk mengucapkan doa-doa tertentu
maupun untuk tetap dalam sikap berdoa yang berkelanjutan. Dalam belajar berdoa, penting
untuk menyisihkan waktu tertentu, tempat khusus, dan satu fokus.

Waktu yang Pasti
        Waktu sholat kita bisa pagi, siang, atau malam. Bisa jadi satu jam, setengah jam, atau
sepuluh menit. Bisa sekali atau lebih setiap hari. Yang penting adalah berkomitmen pada
waktu tertentu di siang hari untuk menyendiri dengan Tuhan dalam doa.
        Pertanyaannya bukanlah "Haruskah saya berdoa?" tapi "Kapan saya akan berdoa?"
Sebelum Anda berangkat kerja? Saat istirahat di tengah hari? Di malam hari sebelum kamu
tertidur? Kebanyakan orang menemukan bahwa pagi-pagi sekali adalah waktu terbaik untuk
menyisihkan waktu untuk berdoa, seperti yang Yesus lakukan (lihat Markus 1:35). Jika itu
tidak realistis, maka sisihkan waktu lain di siang hari ketika Tuhan akan mendapatkan
perhatian penuh Anda. Setengah jam atau lebih di siang hari lebih baik daripada tidak ada
waktu sama sekali. Tanpa doa setengah jam di pagi atau malam hari, atau doa sepuluh menit
di siang hari, atau doa singkat sebelum makan malam atau setelah makan malam, kita mulai
lupa bahwa Tuhan sudah dekat dan bahwa hidup kita di dalam Tuhan adalah hidup. doa.

Tempat Khusus
        Setelah kita menyisihkan waktu kita untuk Tuhan, kita bebas untuk mengikuti kata-
kata Yesus: "Pergi ke kamar pribadimu, tutup pintu, dan berdoa kepada Bapamu yang ada di
tempat rahasia itu" (Matius 6: 6). Tidak hanya waktu tapi tempat penting dalam doa. Pilih
tempat khusus untuk mendoakan Mazmur, merenungkan firman, atau merenungkan
kemuliaan Tuhan. Yesus sering memilih untuk mendaki gunung, memasuki taman, pergi ke
gurun, atau beristirahat di perahu di atas air untuk berdoa dan mendengarkan Tuhan. Rasul
Paulus, ketika berada di kota Filipi, mencari tempat khusus untuk berdoa di sepanjang tepi
sungai (Kis 16:13). Di luar ruangan atau di dalam, di mana pun Anda merasa paling nyaman,
temukan tempat yang tenang dan damai untuk berdoa dan meditasi.
        Idealnya adalah memiliki ruangan khusus di rumah Anda untuk disisihkan untuk
berdoa. Jika ruangan seperti itu didekorasi dengan gambaran yang berbicara tentang Tuhan,
ketika ada lilin untuk dinyalakan atau mungkin dupa untuk dibakar, maka Anda akan lebih
sering ingin berada di sana. Dan semakin banyak Anda berdoa di tempat seperti itu, tempat
itu akan semakin dipenuhi dengan energi dan kekuatan doa. Di tempat seperti itu, tidak akan
sulit meninggalkan dunia sejenak dan membiarkan diri Anda terserap oleh cinta Yesus.
        Jika Anda tidak memiliki ruang kosong, temukan "lemari doa" atau pojo ruangan
untuk mendirikan altar atau mengklaim kursi khusus untuk berdoa. Dan jika itu tidak
memungkinkan, cobalah untuk pergi ke gereja atau kapel di mana Anda merasa aman dan di
mana Anda ingin kembali. Memang benar bahwa Anda dapat berdoa di mana saja, waktu dan
tempat khusus yang ditujukan untuk doa soliter secara teratur adalah yang terbaik.


Fokus Tunggal
       Apa yang Anda lakukan selama waktu dan tempat shalat? Jawaban sederhananya
adalah: hanya bersama Yesus. Biarkan dia melihat Anda, menyentuh Anda, dan berbicara
kepada Anda. Percayalah bahwa Anda ada di hadapan Tuhan. Bicaralah dengan cara apa pun

37
yang diinginkan hati Anda. Dan belajarlah untuk mendengarkan. Biarlah Tuhan menjadi satu-
satunya fokus waktu Anda yang dikhususkan untuk berada di hadirat Tuhan.
         Bagi kebanyakan dari kita, jawaban sederhana ini tidaklah cukup. Komplikasinya
adalah begitu kita memasuki kesendirian, kita menemukan betapa lelah atau bosannya kita.
Tentu saja, jika fisik kita lelah, kita tidak bisa berdoa. Hal paling spiritual yang dapat kita
lakukan adalah tidur siang. Saat kita bosan, waktu terasa hampa dan tidak berguna.
         Tetapi mengapa tidak menghabiskan waktu yang "tidak berguna" di hari-hari sibuk
kita dengan berdoa? Doa bukanlah sibuk dengan Tuhan, bukan sibuk dengan seseorang atau
hal lain. Doa pada dasarnya adalah waktu yang "tidak berguna" untuk bersama Tuhan, bukan
karena saya sangat tidak berguna bagi Tuhan, tetapi karena saya tidak memegang kendali.
Jika ada sesuatu yang bermanfaat keluar dari doa saya, Tuhanlah yang melakukannya. Seiring
waktu, waktu yang kita habiskan dengan Tuhan mungkin menjadi lebih bermanfaat. Tapi ini
bukan perbuatan kita. Waktu yang dikhususkan untuk sholat ada dalam kendali kita, tapi
hasilnya tidak.
         Begitu kita waspada dan siap sholat, yang harus dilakukan adalah menemukan fokus.
Bacalah teks Injil untuk hari itu, nyanyikan mazmur, atau pilih satu ayat dari kitab suci dan
bacalah perlahan.
         Dalam semua tradisi spiritual besar, mereka yang berlatih doa atau meditasi memiliki
satu titik konsentrasi. Bagi orang Kristen, fokusnya mungkin nama "Yesus". Atau mungkin
Doa Yesus: "Tuhan kasihanilah". Itu mungkin gambar yang menarik, kata yang kuat, atau
ungkapan dalam tulisan suci — sesuatu yang menarik perhatian Anda. Tujuan memfokuskan
doa Anda adalah untuk membebaskan pikiran untuk bermeditasi dengan hati dan
merenungkan kemuliaan Tuhan.



                                    MENGHADAPI DISTRAKSI
         Ketika kita belajar bagaimana berdoa dengan satu fokus, kita menemukan betapa
kacau kehidupan batin kita. Tiba-tiba, segala macam pikiran, perasaan, dan fantasi yang
mengganggu muncul ke permukaan. Segera kami merasa seperti pohon pisang yang dipenuhi
monyet melompat. Pikiran kita penuh dengan hal-hal yang harus dilakukan: surat yang harus
kita tulis, panggilan telepon yang harus kita lakukan, pertunangan makan malam yang harus
kita pertahankan, artikel yang harus kita tulis, wawasan yang harus kita tangkap, di mana kita
akan lebih baik menjadi, kekhawatiran dan kekhawatiran kita, dll.
         Jangan kaget dengan ini. Anda tidak bisa begitu saja menutup pintu rumah yang selalu
terbuka untuk orang asing dan berharap tidak ada yang mengetuk pintu lagi. Anda tidak
melawan gangguan dengan menyingkirkan sesuatu, tetapi dengan berfokus pada satu hal. Ini
seperti melihat lilin untuk waktu yang lama. Perlahan-lahan Anda mulai merasa tenang saat
Anda fokus pada hal lain, dan kemudian gangguan mulai menghilang. Dengan latihan, Anda
dapat belajar untuk mengakui gangguan, memilih untuk tidak menindaklanjutinya,
mengusirnya, dan kembali ke tujuan utama Anda, yaitu berdoa.
         Jadi, ketika gangguan mengganggu doa Anda, tersenyumlah, biarkan berlalu, dan
kembali ke fokus pilihan Anda. Ulangi kata-kata dalam Mazmur, baca kembali pelajaran
Injil, kembali ke gambar kontemplasi, lanjutkan bermeditasi dengan kata yang Anda pilih.
Akhirnya, kata-kata yang Anda ucapkan dengan bibir atau di dalam hati, gambaran yang
Anda lihat dan lihat, sensasi yang Anda rasakan saat berdoa, akan menjadi semakin menarik
bagi Anda, dan segera Anda akan menemukannya jauh lebih penting dan menyenangkan
daripada banyak "kewajiban" dan "keharusan" yang mencoba menyelinap ke dalam
kesadaran spiritual Anda. Kata-kata yang datang dari Tuhan memiliki kekuatan untuk


38
mengubah kehidupan batin Anda dan menciptakan rumah di mana Tuhan tinggal dengan
senang hati.

                                           SETIA-LAH
        Yang penting kesetiaan dalam doa. Tetaplah menggunakannya sebagai disiplin
kehidupan sehari-hari. Jika Anda memilih waktu tertentu, tempat khusus, dan fokus tunggal
untuk berdoa, maka perlahan-lahan kebosanan berkurang, gangguan berkurang, dan hadirat
Tuhan ditemukan. Begitu Anda belajar berdoa pada waktu dan tempat tertentu, dan dengan
satu fokus, Anda mungkin menemukan bahwa adalah mungkin untuk tetap dalam sikap
berdoa dan bersyukur sepanjang hari. Inilah yang dimaksud St. Paul ketika dia berkata,
"Berdoa tanpa henti." Inilah yang Yesus maksudkan ketika dia menyebut doa sebagai “satu-
satunya hal yang perlu” (Lukas 10:42).
        Izinkan saya mendoakan Anda saat Anda terus menjadikan doa sebagai bagian dari
hidup Anda dan percaya bahwa Tuhan akan membantu suatu hari nanti memberi Anda
pengetahuan bahwa Anda telah mulai berdoa tanpa henti.

          Tuhan Yesus Kristus, kasihanilah aku. Beri tahu saya bahwa Anda sebagai
 saudara saya yang penuh kasih yang tidak memiliki apa pun — bahkan dosa terburuk
    saya — terhadap saya, tetapi yang ingin menyentuh saya dengan pelukan lembut.
  Singkirkan banyak ketakutan, kecurigaan, dan keraguan saya yang dengannya saya
mencegah Anda menjadi Tuhanku, dan beri saya keberanian dan kebebasan untuk tampil
 telanjang dan rentan dalam terang kehadiran Anda, percaya diri dalam belas kasihan
 yang tak terduga, dan bersedia untuk mendengarkan Anda di setiap waktu dan tempat.
                                         Amin.



                LEBIH DALAM: LATIHAN UNTUK ARAH SPIRITUAL
                                    DISIPLIN DOA
Saya mengundang Anda untuk mencoba mengikuti disiplin doa selama sepuluh menit sehari
atau lebih selama seminggu, dan kemudian membahas pengalaman Anda dengan
pembimbing rohani atau kelompok doa Anda.

1. Cukup letakkan waktu dan tempat tertentu untuk "menyia-nyiakan" sedikit waktu sendirian
dengan diri Anda dan Tuhan. Jam berapa Anda akan berdoa, dan di mana Anda akan berdoa?

2. Tambahkan fokus tunggal pada waktu dan tempat khusus Anda. Ini bisa berupa gambar,
kata, ungkapan tulisan suci, atau doa meditasi singkat yang diulangi.

3. Ketika gangguan datang atau Anda merasa cemas atau mengantuk, akui gangguan tersebut
— jangan melawannya — lalu kembali ke gambar, frasa, atau tulisan suci Anda.

4. Rangkullah keheningan di antara pengulangan dalam doa. Inilah cara Anda menciptakan
ruang bagi Tuhan untuk hadir.

5. Kadang-kadang, dalam waktu, tempat, dan fokus sakral kita, Tuhan mengucapkan kata
yang sederhana untuk kita dengar. Belajar mendengarkan suara yang lembut dan lembut.
Banyak orang yang melakukan ini secara teratur pada akhirnya menemukan bahwa mereka
tidak ingin melewatkan waktu sholat mereka — meskipun itu tidak langsung memuaskan
mereka secara emosional. Mereka mungkin teralihkan sepanjang sepuluh menit, tetapi

39
mereka terus kembali ke sana. Mereka mengatakan bahwa "sesuatu sedang terjadi pada saya
pada tingkat yang lebih dalam daripada yang saya pikirkan."

Saya juga tidak selalu memiliki pikiran atau perasaan yang indah ketika saya berdoa. Tapi
saya percaya ada sesuatu yang terjadi karena Tuhan lebih besar dari pikiran dan hati saya.
Misteri doa yang lebih besar lebih besar daripada yang bisa saya pahami dengan indra
emosional atau bakat intelektual saya. Saya percaya bahwa Tuhan lebih besar dari saya ketika
saya berdiam — biarkan diri saya dipegang — di tempat doa itu. Akhirnya, ketika saya
melakukan ini, saya menjalani kehidupan yang sangat spiritual.

                                REFLEKSI DAN JURNAL:
         Bagian mana dari hidup Anda yang ingin Anda sembunyikan dari Tuhan?
                         Pikiran apa yang kamu pikirkan saat ini?
       Berhenti untuk mempersembahkannya kepada Tuhan sebagai doa percakapan.
     Kapan waktu, tempat, dan fokus untuk berdoa yang akan Anda lakukan minggu ini?




                                           BAB 6
                            SIAPAKAH TUHAN BAGI SAYA?
        SATU cara yang BAIK untuk menjawab pertanyaan besar seperti Siapakah Tuhan
itu? Kepada siapa saya berdoa? dan Siapakah Tuhan bagi saya? adalah menceritakan kisah-
kisah seperti kisah India kuno tentang empat orang buta dan gajah:

                                        Empat Orang Buta dan Gajah
        Ada empat orang buta yang menemukan seekor gajah. Karena manusia belum pernah bertemu gajah
        sebelumnya, mereka meraba-raba, berusaha memahami dan menggambarkan fenomena baru ini.
        Seseorang memegang belalainya dan menyimpulkan bahwa itu adalah ular. Yang lain menjelajahi salah
        satu kaki gajah dan menggambarkannya sebagai pohon. Yang ketiga menemukan ekor gajah dan
        mengumumkan bahwa itu adalah tali. Dan orang buta keempat, setelah menemukan sisi gajah,
        menyimpulkan bahwa itu adalah tembok.
        Yang mana yang benar? Masing-masing dalam kebutaannya menggambarkan hal yang sama: seekor
        gajah. Jadi, semuanya benar, tetapi tidak ada yang sepenuhnya benar.

                                SIAPA YANG SAYA DOA?
        Ketika saya tinggal di Genesee Abbey, saya mengajukan pertanyaan yang sangat
mendasar kepada Kepala Biara: "Ketika saya berdoa, kepada siapa saya berdoa?" atau,
"Ketika saya mengatakan 'Tuhan', apa yang saya maksud?"
Kepala Biara menanggapi dengan sangat berbeda dari yang saya harapkan. Dia berkata,
        "Memang, ini pertanyaan sebenarnya, ini pertanyaan paling penting yang dapat Anda
ajukan." Dia menekankan dengan penekanan yang sangat meyakinkan bahwa jika saya benar-
benar ingin menanggapi pertanyaan itu dengan serius, saya harus menyadari bahwa akan ada

40
sedikit ruang tersisa untuk hal-hal lain. Pengetahuan tentang Tuhan adalah subjek yang tidak
pernah bisa dikuasai sepenuhnya.
        “Ini jauh dari mudah,” katanya, “untuk menjadikan pertanyaan itu sebagai pusat
meditasi Anda. Anda akan menemukan bahwa itu melibatkan setiap bagian dari diri Anda
karena pertanyaan 'Siapakah Tuhan yang saya doakan?' Mengarah langsung ke pertanyaan
'Siapakah saya yang ingin berdoa kepada Tuhan?' Dan kemudian Anda akan segera bertanya-
tanya tentang multivalen Tuhan. karakter, dan tanyakan, 'Mengapa Tuhan yang adil juga
Tuhan yang cinta; Dewa ketakutan juga Dewa belas kasih yang lembut? 'Ini membawa Anda
ke pusat hati Anda — inti keberadaan kami. " Apa yang dimaksud Kepala Biara dengan
"hati" termasuk relung jiwa kita yang dalam, suasana hati dan perasaan kita, emosi dan hasrat
kita, juga intuisi, wawasan, dan visi kita. Hati adalah tempat kita paling manusiawi. Hati yang
mendengarkan berarti hati di mana kita berdiri terbuka kepada Tuhan dengan semua
pertanyaan kita, dengan semua yang kita ada, dan dengan semua yang kita miliki. Itu adalah
tindakan kepercayaan dan keyakinan yang luar biasa.
        “Dalam meditasi yang hening dari hati yang mendengarkan, apakah ada jawaban?”
Saya bertanya. "Ya dan tidak," kata Kepala Biara. “Anda akan menemukannya dalam
meditasi Anda. Anda suatu hari nanti mungkin memiliki pemahaman sekilas bahkan ketika
pertanyaan itu masih ada dan menarik Anda lebih dekat kepada Tuhan. Tetapi ini bukanlah
pertanyaan yang bisa menjadi salah satu pertanyaan Anda. Di satu sisi, itu perlu menjadi satu-
satunya pertanyaan Anda di mana semua yang Anda lakukan menemukan tempatnya.
Dibutuhkan keputusan tertentu untuk menjadikan pertanyaan itu sebagai pusat meditasi
Anda. "

                                   MASIH DAN TAHU
      Mazmur 46 berbicara kepada kita tentang bagaimana menjadikan pertanyaan tentang
Tuhan sebagai pusat hidup kita dan bagaimana menemukan Tuhan yang ingin ditemukan:

       Tuhan adalah perlindungan dan kekuatan kita, penolong yang selalu ada dalam
       kesulitan. Oleh karena itu kami tidak akan takut, meskipun bumi memberi jalan dan
       gunung-gunung jatuh ke jantung laut, meskipun airnya bergemuruh dan berbusa dan
       gunung-gunung berguncang dengan derasnya. Ada sebuah sungai yang alirannya
       menyenangkan kota Tuhan, tempat suci tempat tinggal Yang Mahatinggi. . . .
       “Tenanglah dan ketahuilah bahwa aku adalah Tuhan. Aku akan ditinggikan di antara
       bangsa-bangsa, aku akan ditinggikan di bumi. " (Mazmur 46: 1–4, 10)

        Pemazmur juga mendengar Tuhan menyatakan: “Tenanglah dan ketahuilah bahwa
Akulah Tuhan. Tenanglah dan ketahuilah Tuhan macam apa aku ini. Tenanglah dan
ketahuilah bahwa saya adalah diri saya dan bahwa saya akan berada di sana untuk Anda. ”
        Masing-masing dari empat orang buta dalam perumpamaan ini menyentuh sebagian
gajah, sama seperti empat orang beriman berhubungan dengan aspek-aspek Tuhan yang
berbeda. Semua tahu kebenaran tentang realitas yang mereka sentuh, tetapi tidak ada yang
sepenuhnya begitu. Merefleksikan hikmat cerita ini dalam hubungannya dengan pertanyaan
tentang Tuhan dalam Mazmur, saya ingin mengatakan empat hal tentang Tuhan, menyadari
bahwa meskipun hal-hal ini mungkin benar, tidak ada yang sepenuhnya benar. Pertama,
Tuhan menyertai kita. Kedua, Tuhan itu pribadi. Ketiga, Tuhan itu tersembunyi. Dan
keempat, Tuhan mencari kita. Kemudian saya ingin menantang Anda untuk “diam dan tahu”
di dalam hati Anda bahwa Tuhan adalah Tuhan.

                                    TUHAN BERSAMA KITA


41
        Sungguh kabar baiknya adalah bahwa Tuhan bukanlah Tuhan yang jauh, Tuhan yang
harus ditakuti dan dihindari, Tuhan yang membalas dendam, tetapi Tuhan yang digerakkan
oleh rasa sakit kita dan berpartisipasi dalam kepenuhan perjuangan manusia. Tuhan adalah
Tuhan yang pengasih. Ini berarti, pertama-tama, bahwa Tuhan adalah Tuhan yang telah
memilih untuk menyertai kita. Begitu kita memanggil Tuhan, “Tuhan-bersama-kita,” kita
memasuki sebuah hubungan keintiman yang baru. Dengan menyebut Tuhan Immanuel, kita
menyadari bahwa Tuhan berkomitmen untuk hidup dalam solidaritas dengan kita, untuk
berbagi suka dan duka kita, untuk membela dan melindungi kita, dan untuk menderita seluruh
hidup bersama kita. Tuhan bersama kita adalah Tuhan yang dekat, Tuhan yang kita sebut
perlindungan kita, benteng kita, kebijaksanaan kita, dan, bahkan lebih intim lagi, penolong
kita, gembala kita, cinta kita. Kita tidak akan pernah benar-benar mengenal Tuhan sebagai
Tuhan yang pengasih jika kita tidak mengerti dengan hati dan pikiran kita bahwa Tuhan
datang dan tinggal di antara kita dan bersama kita (Yohanes 1:14).
        Cara Tuhan menyertai kita adalah melalui firman yang menjadi daging di dalam
Yesus, yang berjalan di samping kita dengan kasih dan pengertian. Saya ingat saat kritis
ketika Tuhan berjalan dengan saya dengan cara yang khusus. Setelah tertabrak kaca mobil
yang lewat, saya dibawa ke rumah sakit dengan lima tulang rusuk patah dan limpa berdarah.
Hidup saya benar-benar dalam bahaya. Saat saya menghadapi operasi, saya membiarkan diri
saya masuk ke portal kematian. Apa yang saya alami adalah cinta yang murni dan tanpa
syarat. Saya mendengar Suara berkata: “Jangan takut. Saya dengan Anda." Ketika perawat
mengikat saya di meja operasi, saya melepaskan ketakutan saya dan merasakan kedamaian
batin yang luar biasa. Saya diberitahu bahwa saya telah kehilangan dua pertiga dari darah
saya dan nyaris meninggal. Meskipun Yesus ada di sana untuk menyambut saya, saya diutus
kembali untuk suatu tujuan — untuk mengatakan kebenaran dari Atas ke bawah, dari
Keabadian ke waktu. Emmanuel — Tuhan menyertai kita.



                                  TUHAN ADALAH PRIBADI

        Kebenaran kedua tentang Tuhan adalah bahwa Tuhan menyertai kita secara pribadi.
Saya pergi ke St. Petersburg pada Juli 1986 untuk mempelajari lukisan Rembrandt tentang
Kembalinya Anak yang Hilang. Sambil duduk di depan lukisan di Hermitage, berusaha
menyerap apa yang saya lihat, banyak rombongan turis yang lewat. Meskipun mereka
menghabiskan waktu kurang dari satu menit dengan lukisan itu, hampir semua pemandu
menggambarkannya sebagai lukisan ayah yang penyayang. Alih-alih disebut Kembalinya
Anak yang Hilang, itu bisa dengan mudah disebut Sambutan oleh Ayah yang Berbelas Kasih.
        Melihat cara Rembrandt menggambarkan sang ayah, muncullah bagi saya
pemahaman interior baru tentang kelembutan, belas kasihan, dan pengampunan. Jarang, jika
pernah, kasih Tuhan yang begitu besar dan penuh kasih diungkapkan dengan cara yang begitu
pedih dan manusiawi. Kualitas paling ilahi ditangkap dalam gerakan dan hubungan paling
manusiawi. Tuhan, pencipta langit dan bumi, telah memilih untuk menjadi, pertama dan
terutama, orangtua yang penuh kasih yang paling sering diungkapkan dalam Perjanjian Baru
sebagai Abba, ayah yang baik, lembut, dan paling intim.
        Abba adalah kata yang sangat intim. Terjemahan terbaik untuk itu adalah "Ayah".
Kata Abba mengungkapkan kepercayaan, keamanan, kepercayaan diri, kepemilikan, dan
yang terpenting, keintiman. Itu tidak memiliki konotasi otoritas, kekuasaan, dan kendali yang
sering ditimbulkan oleh kata ayah. Sebaliknya, Abba menyiratkan cinta yang merangkul dan
memelihara yang datang kepada kita dari ayah, ibu, saudara laki-laki, saudara perempuan,
pasangan, teman, dan kekasih kita.

42
        Memanggil Tuhan “Abba, Bapa” berbeda dengan memberi Tuhan nama yang akrab.
Memanggil Tuhan “Abba” berarti memasuki hubungan yang intim, tak kenal takut, percaya,
dan memberdayakan dengan Tuhan yang Yesus miliki. Hubungan ini disebut Roh, dan Roh
ini diberikan kepada kita oleh Yesus dan memungkinkan kita berseru bersamanya, "Abba,
Bapa."

         Memanggil Tuhan “Abba, Bapa” adalah seruan hati, doa yang mengalir dari dalam
diri kita (lihat Roma 8:15 dan Galatia 4: 6). Ini tidak ada hubungannya dengan pelabelan
Tuhan tetapi semuanya berkaitan dengan mengklaim Tuhan sebagai sumber siapa kita. Klaim
ini tidak datang dari pemahaman tiba-tiba atau keyakinan yang didapat; itu adalah klaim yang
dibuat oleh Roh Yesus dalam persekutuan dengan roh kita. Itu adalah klaim cinta.

        Melihat lebih dekat lukisan Rembrandt juga mengungkapkan citra seorang ibu yang
penuh kasih yang menerima putranya pulang. Tuhan itu pribadi namun melampaui jenis
kelamin dan batasan. Apa yang saya lihat dalam lukisan Rembrandt dalam sosok
penyambutan bukan hanya seorang ayah yang “menggendong putranya” tetapi juga seorang
ibu yang membelai anaknya, mengelilinginya dengan kehangatan tubuh, dan memeluknya
dari rahim. dia melompat. Setiap kali saya melihat jubah seperti tenda dan sayap dalam
lukisan Rembrandt, saya merasakan kualitas keibuan dari kasih Tuhan, dan hati saya mulai
bernyanyi dalam kata-kata yang diilhami oleh Pemazmur:

              [Anda] yang berdiam di dalam naungan Yang Mahatinggi
              dan tinggal di bawah naungan Yang Mahakuasa — katakan kepada
              Tuhanmu: Perlindunganku, bentengku, Tuhanku yang saya percayai!
              . . . Anda menyembunyikan saya dengan pinion Anda
              dan di bawah sayapmu, aku akan mencari perlindungan. (Mazmur 90).

        Arti yang lebih dalam dari "kembalinya anak yang hilang" adalah kembali ke rahim
Tuhan, kembali ke asal mula keberadaan, dan kembali menggemakan nasihat Yesus kepada
Nikodemus untuk dilahirkan kembali dari atas. Apa yang saya lihat di sini adalah Tuhan
sebagai Ibu, menerima kembali ke dalam rahimnya yang dia buat menurut gambarnya sendiri.
Mata yang hampir buta, tangan, jubah, tubuh yang membungkuk, semuanya memancarkan
cinta keibuan yang ilahi, ditandai dengan kesedihan, keinginan, harapan, dan penantian tanpa
akhir.
        Misterinya, memang, adalah bahwa Tuhan dalam welas asihnya yang tak terbatas
telah menghubungkan dirinya untuk selama-lamanya dengan kehidupan anak-anaknya. Dia
telah dengan bebas memilih untuk bergantung pada makhluknya, yang telah dia beri
kebebasan. Pilihan ini menyebabkan kesedihannya saat mereka pergi; pilihan ini
mendatangkan kegembiraan saat mereka kembali. Tetapi kegembiraannya tidak akan lengkap
sampai semua yang telah menerima kehidupan darinya telah kembali ke rumah dan
berkumpul bersama di sekitar meja yang disiapkan untuk mereka.
        Perumpamaan tentang anak yang hilang adalah cerita yang berbicara tentang cinta
yang ada sebelum penolakan terjadi dan yang akan tetap ada setelah semua penolakan terjadi.
Itu adalah cinta pertama dan abadi dari Tuhan yang adalah Ayah sekaligus Ibu.

                                TUHAN TERSEMBUNYI
       Aspek ketiga dari Tuhan adalah yang sangat sulit untuk diterima: Tuhan tersembunyi
dan juga dapat ditemukan, tidak ada maupun hadir. Aspek tersembunyi dan misterius dari
Tuhan dirayakan dalam teks mistik klasik The Cloud of Unknowing.


43
Ketika kita pertama kali mengalami realitas kehadiran Tuhan dalam hidup kita, ketika kita
pulang ke pelukan Tuhan yang pribadi dan penuh kasih, pada awalnya kita dilindungi dari
kebenaran tentang ketersembunyian dan ketiadaan Tuhan. Akhirnya, kita mungkin
memahami bahwa ini juga merupakan aspek keilahian.
         Pada akhirnya, kami menemukan bahwa Tuhan tidak dapat dipahami atau dipahami
oleh pikiran manusia. Kebenaran penuh tentang Tuhan lepas dari kapasitas manusiawi kita.
Satu-satunya cara untuk mendekatinya adalah dengan penekanan terus-menerus pada batasan
manusia untuk “memiliki” atau “memegang” seluruh kebenaran. Kita tidak bisa menjelaskan
Tuhan atau kehadiran Tuhan dalam sejarah. Segera setelah kita mengidentifikasi Tuhan
dengan peristiwa atau situasi tertentu, kita berperan sebagai Tuhan dan memutarbalikkan
kebenaran. Kita bisa setia hanya dengan penegasan kita bahwa Tuhan tidak meninggalkan
kita tetapi memanggil kita di tengah semua absurditas hidup yang tidak dapat dijelaskan.
         Saat Anda secara sadar berusaha untuk dibentuk oleh Tuhan, sangatlah penting untuk
menyadari hal ini secara mendalam. Ada godaan besar untuk menyarankan kepada diri saya
sendiri atau orang lain di mana Tuhan bekerja dan di mana tidak, ketika Tuhan hadir dan
ketika tidak, tetapi tidak ada, tidak ada pemimpin Kristen, pendeta, atau pendeta, tidak ada
biarawan atau biarawati, dan tidak ada pembimbing spiritual yang memiliki Pengetahuan
"khusus" tentang Tuhan. Kepenuhan Tuhan tidak dapat dibatasi oleh konsep atau prediksi
manusia. Tuhan lebih besar dari pikiran dan hati kita dan sangat bebas untuk diungkapkan di
mana dan kapan Tuhan inginkan.
         Dietrich Bonhoeffer dalam Letters and Papers from Prison menulis: “Tuhan yang
menyertai kita adalah Tuhan yang meninggalkan kita (Markus 15:34). Di hadapan Tuhan dan
dengan Tuhan kita hidup tanpa Tuhan. " Dalam merenungkan pertanyaan "Siapakah Tuhan
dan siapakah Tuhan bagi saya?" kita menyentuh kebenaran yang menakutkan bahwa
kehidupan kita yang rapuh sebenarnya bergetar di antara dua sisi kegelapan. Kami dengan
ragu-ragu keluar dari kegelapan kelahiran dan perlahan-lahan menghilang ke dalam
kegelapan kematian. Kita berpindah dari debu menjadi debu, dari yang tidak diketahui ke
tidak diketahui, dari misteri ke misteri.
         Kami berusaha menjaga keseimbangan vital pada tali tipis kehidupan yang terentang
di antara dua kutub definitif yang menandai kehidupan kronologis kami. Kita dikelilingi oleh
realitas yang tak terlihat dan tidak diketahui, yang mengisi setiap bagian hidup kita dengan
teror tetapi pada saat yang sama menyimpan misteri rahasia keberadaan kita. Rahasia itu
adalah: “meskipun kita berjalan dalam kegelapan, kita telah melihat terang yang terang”
(Matius 4:16). Dan cahaya ini, meskipun bisa ditutupi, tidak bisa padam, karena bersinar
untuk selama-lamanya.
         Terang Tuhan berada di luar kegelapan — di luar hati dan pikiran kita, di luar
perasaan dan pikiran kita, di luar ekspektasi dan keinginan kita, dan di luar semua peristiwa
dan pengalaman yang membentuk hidup kita. Tetap saja Tuhan ada di tengah semua itu.
         Dalam doa dan mediasi, kehadiran Tuhan tidak pernah lepas dari ketidakhadiran
Tuhan, dan ketidakhadiran Tuhan tidak pernah lepas dari kehadiran Tuhan di hati. Kehadiran
Tuhan jauh melampaui pengalaman manusia sebagai dekat dengan orang lain sehingga
dengan mudahnya disalahartikan sebagai ketidakhadiran. Ketiadaan Tuhan, di sisi lain, sering
kali dirasakan begitu dalam sehingga mengarah pada rasa baru akan kehadiran Tuhan. Ini
diungkapkan dengan kuat dalam Mazmur 22: 1–5:
         Tuhanku, Tuhanku, mengapa kau meninggalkanku? Kata-kata rintihan saya tidak
         melakukan apa pun untuk menyelamatkan saya. Ya Tuhan, saya menelepon pada
         siang hari tetapi Anda tidak menjawab, di malam hari, tapi saya tidak menemukan
         jeda. Namun Anda, Yang Kudus yang membuat rumahmu memuji Israel,



44
       dalam dirimu nenek moyang kami menaruh kepercayaan mereka, mereka percaya
       dan Anda membebaskan mereka. Kepada Anda mereka meminta bantuan dan
       dikirim; di dalam dirimu mereka percaya dan tidak dipermalukan.

         Doa pengabaian ini bukan hanya ekspresi pengalaman orang Israel tetapi juga inti dari
pengalaman Kristiani. Ketika Yesus menggemakan kata-kata ini di kayu Salib, kesendirian
total dan penerimaan penuh menyentuh satu sama lain. Pada saat kehampaan total itu, semua
terpenuhi. Di saat kegelapan itu, cahaya baru terlihat. Saat kematian disaksikan, hidup
ditegaskan. Di mana ketidakhadiran Tuhan diekspresikan dengan sangat jelas, kehadiran
Tuhan diungkapkan paling dalam.
         Oleh karena itu, misteri kehadiran Tuhan hanya dapat disentuh oleh kesadaran yang
dalam akan ketidakhadiran Tuhan. Dalam kerinduan kita akan Tuhan yang tidak hadir itulah
kita menemukan jejak kaki Yang Ilahi. Dalam realisasi kehadiran Tuhanlah kita tahu bahwa
kita telah disentuh oleh tangan yang penuh kasih. Ke dalam misteri kegelapan ilahi dan
cahaya ilahi — ketiadaan Tuhan dan kehadiran Tuhan — yang kita masuki saat kita berdoa.
         Begitu kita masuk ke dalam pusat hati kita, atau apa yang oleh para mistik disebut
"awan ketidaktahuan", kita mengenal Tuhan dengan cara yang lebih dalam sebagai pencipta,
penebus, dan pemelihara kita, sebagai Tuhan yang adalah sumber, pusat , dan tujuan
keberadaan kita, sebagai Tuhan yang ingin memberi kita cinta tanpa syarat, tidak terbatas,
dan tidak terkendali, dan sebagai Tuhan yang ingin kita cintai dengan segenap hati kita,
segenap jiwa kita, dan segenap pikiran kita.
         Dalam awan ketidaktahuan, perbedaan antara kehadiran Tuhan dan ketidakhadiran
Tuhan larut. Ini adalah tempat pertemuan besar, dari mana semua pertemuan lain
mendapatkan maknanya. Ini adalah tempat di mana berbagai pandangan sekilas tentang
Tuhan — Tuhan-bersama-kita, Tuhan sebagai Bapa dan Ibu, Tuhan yang absen namun hadir
— berkumpul menjadi satu. Dalam kesunyian hati, di kedalaman jiwa, di awan
ketidaktahuan, kita bertemu dengan Tuhan.



                                  TUHAN MENCARI KITA
        Kebenaran keempat tentang Tuhan yang kita doakan adalah bahwa Tuhan mencari
kita. Kita tidak menemukan Tuhan, tetapi Tuhan menemukan kita.
        Tuhan adalah gembala yang baik yang pergi mencari domba yang hilang. Tuhan
adalah wanita yang menyalakan lampu, menyapu rumah, dan mencari kemana-mana untuk
koinnya yang hilang sampai dia menemukannya. Tuhan bukanlah bapa bangsa yang tinggal
di rumah, tidak bergerak, dan mengharapkan anak-anaknya untuk datang kepadanya,
meminta maaf atas perilaku berdosa mereka, memohon pengampunan, dan berjanji untuk
berbuat lebih baik. Tuhan adalah ayah yang mengawasi dan menunggu anak-anaknya, berlari
menemui mereka, memeluk mereka, memohon kepada mereka, dan memohon serta
mendorong mereka untuk pulang. Ini mungkin terdengar aneh, tetapi Tuhan ingin
menemukan kita sebanyak, jika tidak lebih, daripada kita ingin menemukan Tuhan.
        Untuk sebagian besar hidup saya, saya telah berjuang untuk menemukan Tuhan,
untuk mengenal Tuhan, untuk mencintai Tuhan. Saya telah berusaha keras untuk mengikuti
pedoman kehidupan rohani — berdoa selalu, bekerja untuk orang lain, membaca tulisan suci
— dan untuk menghindari banyak godaan untuk menghilangkan diri saya sendiri. Saya telah
gagal berkali-kali tetapi selalu mencoba lagi, bahkan ketika saya hampir putus asa.
        Sekarang saya bertanya-tanya apakah saya telah cukup menyadari bahwa selama ini
Tuhan telah berusaha menemukan saya, untuk mengenal saya, dan untuk mencintai saya.
Pertanyaannya bukanlah "Bagaimana saya bisa menemukan Tuhan?" tetapi "Bagaimana saya

45
membiarkan diri saya ditemukan oleh Tuhan?" Pertanyaannya bukanlah "Bagaimana saya
bisa mengenal Tuhan?" tapi "Bagaimana saya bisa membiarkan diri saya dikenal oleh
Tuhan?" Pertanyaannya bukanlah "Bagaimana saya bisa mencintai Tuhan?" tapi "Bagaimana
caranya membiarkan diriku dicintai oleh Tuhan?" Dan akhirnya, pertanyaannya bukanlah
"Siapakah Tuhan bagi saya?" tapi "Siapakah saya bagi Tuhan?"
       Kabar baiknya adalah Tuhan sedang memindai cakrawala untuk saya, mencoba
menemukan saya, dan ingin membawa saya pulang. Dengan cara yang sama, Tuhan mencari
Anda.

                    LEBIH DALAM: LATIHAN UNTUK ARAH SPIRITUAL
        Bagaimana Anda akan menjawab pertanyaan hati yang kekal: Siapakah Tuhan itu?
Seperti apakah Tuhan itu? Siapakah Tuhan bagi saya? Diskusikan ini dengan pembimbing
spiritual atau kelompok doa Anda.
        Renungkan Mazmur 46 dan diskusikan dalam kelompok kecil empat "kebenaran
parsial" tentang sifat dan keinginan Tuhan: Tuhan menyertai kita, Tuhan itu pribadi, Tuhan
tersembunyi sebagai terang di balik kegelapan dan sebagai kehadiran di ketiadaan, dan Tuhan
melihat untuk kita dimana kita berada. Kebenaran mana yang paling berhubungan dengan
pengalaman spiritual Anda? Diskusikan ini dengan pembimbing spiritual atau kelompok doa
Anda.
        Saya ingin menantang Anda untuk mengembangkan disiplin doa kontemplatif dan
meditasi — sebuah cara untuk "tenang dan tahu" di dalam hati Anda bahwa Tuhan sedang
mencari Anda. Bayangkan nabi Elia di Gunung Horeb. Dia tidak mengalami hadirat Tuhan
dalam angin kencang, tidak dalam gempa bumi yang kuat, atau dalam api yang membakar.
Dia mendengar Allah berbicara dengan bisikan, dengan suara yang lembut, lembut (lihat 1
Raja-raja 19: 9–13). Bayangkan komunitas berkumpul di sekitar kamp menyanyikan Mazmur
46. Tuhan telah membebaskan mereka dari badai gunung yang menderu-deru, bebatuan yang
berjatuhan, dan air yang bergelombang. Tuhan adalah perlindungan dan kekuatan mereka,
penolong yang selalu ada dalam kesulitan. Karena itu mereka tidak takut. Sebaliknya, mereka
bernyanyi dan menjadi diam. Mereka mendengarkan bisikan Tuhan. Praktik doa kontemplatif
dan meditasi membuat kita lebih peka terhadap bisikan Tuhan.


       Dalam semangat ini, sebagai latihan, saya menawarkan meditasi sederhana pada
Mazmur 46:10. Bacalah dalam kesendirian, atau nafsu seseorang membacanya perlahan-
lahan dan diselingi dengan keheningan di lingkaran kecil teman. Kemudian diskusikan
pengalaman meditasi Anda dengan pembimbing spiritual atau teman jiwa Anda.

                  MEDITASI TERPEDOMAN MENGENAI PSALM 46:10
       Tenanglah dan ketahuilah bahwa aku adalah Tuhan.

       Diam: Diam. . . . Diam. . . . Tenanglah.

       Hadir. . . . Jadilah sekarang. . . . Berada disini. . . .

      Tugas pertama seorang murid adalah berada bersama Tuhan. . . untuk duduk di
kaki-Nya, untuk mendengarkan dan memperhatikan semua yang Dia katakan,
lakukan, dan minta.




46
       Tuhan kita adalah semua yang kita butuhkan dan inginkan. . . . Benteng kami,
perlindungan kami, gembala kami, kebijaksanaan kami. Tuhan peduli pada kita, memberi kita
makan. . . memberi kita hidup. . .

        Tenanglah. . . . Itu susah. . . . Artinya membiarkan Tuhan berbicara kepada kita.
. . bernafas di dalam kami. . . bertindak dalam diri kita. . . berdoa di dalam kami. . . .
Biarkan Tuhan masuk ke dalam bagian paling tersembunyi dari keberadaan kita. . .
biarkan Tuhan menjamah kita bahkan di sana yang mungkin menyakiti kita dan
membuat kita sakit. . . .

       Diam berarti percaya. . . Untuk menyerah . . . untuk melepaskan . . . untuk memiliki
keyakinan.

        Tenanglah. . . . Tuhan itu dan Tuhan bertindak. . . tidak sesekali. . . bukan pada
acara-acara khusus. . . tapi sepanjang waktu. . . . Tenanglah dan dengarkan orang yang
selalu berbicara kepada Anda, rasakan tindakan orang yang selalu bertindak. . . dan
rasakan kehadiran orang yang selalu hadir.

       Ketahui: Mengenal. . . pengetahuan nyata. . . pengetahuan intim penuh.

      Suatu bentuk diagnosis. . . sebuah pengetahuan melalui dan melalui. Mengetahui
dengan hati, mengetahui dengan hati. . . . Diam dan ketahuilah. Datanglah ke
pengetahuan diam itu. Ada pengetahuan yang sangat gelisah, pengetahuan yang
membingungkan, mengganggu, dan membagi. . . tapi mengenal Tuhan. . . adalah
mengetahui hati. . . dari keseluruhan orang. Itu adalah pengetahuan yang juga melihat,
mendengar, menyentuh, mencium.

       Tenanglah dan ketahuilah bahwa aku adalah Tuhan.

        Itu tidak dimaksudkan sebagai pengetahuan yang menakutkan. . . tapi pengetahuan
damai. Tuhan bukanlah Tuhan orang mati, tapi Tuhan yang hidup, Tuhan bukanlah Tuhan
yang pendendam, tapi Tuhan Cinta. Ketahuilah bahwa saya adalah Tuhan. . . Tuhan mu.
Tuhan yang hanya cinta. . . Tuhan yang menyentuhmu dengan cintanya yang tak terbatas dan
tak bersyarat.

         Tenanglah dan ketahuilah bahwa aku mencintaimu. . . bahwa saya memegang Anda di
telapak tangan saya. . . bahwa saya telah menghitung rambut kepala Anda. . . bahwa kamu
adalah biji mataku. . . bahwa namamu tertulis di hatiku. . . . "Jangan menjadi
         takut. . . ini aku. "
         Tidak ada dalam diri kita yang perlu disembunyikan dari kasih Tuhan. Kesalahan kita.
. . rasa malu kita. . . ketakutan kita. . . dosa kita. . . Dia ingin melihatnya, menyentuhnya,
menyembuhkannya. . . dan membuat dirinya dikenal. Tidak ada Tuhan selain Tuhan Kasih.

       Tenanglah dan ketahuilah bahwa aku adalah Tuhan. Tuhan tidak berada dalam badai,
atau gempa bumi, atau api, tetapi dalam suara yang lembut, lembut, angin sepoi-sepoi, dan
keheningan belaka. . .

       Tenanglah dan ketahuilah bahwa aku adalah Tuhan. Bawalah kata-kata ini bersama
Anda di minggu yang akan datang. . . biarkan mereka menjadi seperti benih kecil yang
ditanam di tanah yang baik di hatimu dan biarkan tumbuh. . .

47
       Tenanglah dan ketahuilah bahwa aku adalah Tuhan.

                                       DOA PENUTUP
        Ya Tuhan, saya tahu sekarang bahwa dalam keheningan, di saat yang hening, di
  sudut hati saya yang terlupakan, Engkau akan bertemu dengan saya, memanggil saya
  dengan nama, dan mengucapkan kata damai. Biarkan saya diam dan mengenal Anda
                                     dengan nama.

                                 REFLEKSI DAN JURNAL:
       Bagaimana Anda menggambarkan Tuhan? Seperti apa rupa dan suara Tuhan saat
                                 Anda menutup mata?
        Kapan Anda pernah merasakan ketidakhadiran Tuhan? Apa dampak dari aspek
          Allah yang tidak disukai atau tidak dikenal ini terhadap iman Anda?
            Kapan Anda pernah merasakan kehadiran pribadi Tuhan? Bagaimana
                    pengalaman ini telah memperkuat iman Anda?




                                          BAB 7
                     BAGAIMANA SAYA MENDENGAR FIRMAN?
      DI SINI ADA tiga perkataan para Bapak Gurun tentang mendengar firman Tuhan.
Bersama-sama mereka mengungkapkan arti variasi kata.

                                                Kata dan Kebijaksanaan
              Di Scetis, seorang saudara pergi menemui Abba Moses dan memohon padanya untuk
              berbicara. Dan orang tua itu berkata: Pergi dan duduklah di selmu, dan selmu akan
              mengajarimu segalanya.
              Seorang saudara bertanya kepada Abba Hieracus: Beri aku kata. Bagaimana saya bisa
              diselamatkan? Orang tua itu berkata kepadanya: Duduklah di selmu; jika Anda lapar,
              makanlah; jika Anda haus, minumlah; dan jangan berbicara jahat kepada siapa pun, dan
              Anda akan diselamatkan.
              Abba Hyperichius, dari keheningan selnya, berkata: Orang yang mengajar orang lain dengan
              tindakan, bukan dengan kata-kata, benar-benar bijaksana.

        Selama abad keempat dan kelima, di antara para Ayah dan Ibu Gurun di gurun Mesir,
tidak jarang seorang pemula menemukan biksu yang lebih tua dan bertanya: "Abba, apakah
Anda punya kata untuk saya?" Seringkali, Abba akan membantu pencari mendengarkan
firman Tuhan. Orang-orang Kristen gurun ini berusaha menemukan Tuhan dalam kata yang

48
berarti tiga hal demi kata. Pertama-tama, yang mereka maksud adalah Firman yang Hidup
(Logos), yaitu Yesus. Kedua, yang mereka maksud adalah kata-kata tertulis, yaitu Kitab Suci.
Dan ketiga, itu berarti kata yang diucapkan (rhema), yang mengalir dari seorang nabi keluar
dari keheningan dan kerendahan hati dan yang berbicara tentang kondisi seseorang saat ini.
Firman yang Hidup, firman yang tertulis, dan kata yang diucapkan adalah tiga cara Tuhan
berbicara kepada kita. Dan untuk ketiga hal ini saya ingin menambahkan yang keempat:
menulis kata, dengan penuh perhatian dan doa, untuk mendorong partisipasi Anda sendiri
dalam mendengar dan mengenali kata itu dalam kehidupan Anda sendiri.

                       MENDENGARKAN KATA TUHAN YANG HIDUP
        Mendengarkan Firman Hidup yang kekal dan kreatif, yang tersembunyi dan
diwahyukan dalam hidup dan pengajaran Yesus, adalah cara pertama kita bertemu Yesus.
Injil Yohanes dimulai dengan cara ini:
        Pada mulanya adalah Firman, dan Firman itu bersama Tuhan. Dia bersama Tuhan
        pada awalnya. Melalui dia segala sesuatu dibuat; tanpanya tidak ada yang dibuat
        yang telah dibuat. Di dalam dirinya ada hidup, dan hidup itu adalah terang manusia.
        Terang bersinar di kegelapan, tapi kegelapan belum memahaminya. (Yohanes 1: 1–5)

        Bagian dari Yohanes ini menyoroti kebenaran inti tentang Yesus: dia entah
bagaimana ada sebelum penciptaan, menghidupkan manusia, dan melampaui waktu dan
semua ciptaan. Jenis kata ini tidak terbatas pada sebuah halaman, kata itu menciptakan dan
bertindak. Yohanes menggunakan kata Yunani logos untuk menangkap arti ini.
        Kata-kata saya sendiri terkadang kehilangan kekuatan kreatifnya. Berbeda dengan
banyak kata yang mendefinisikan keberadaan kita adalah firman Tuhan yang kreatif ini.
Firman yang Hidup lahir dari keheningan abadi Tuhan, dan untuk kata kreatif dari
keheningan inilah kita ingin bersaksi.
        Sebelum kata itu berinkarnasi di dalam rahimnya, Maria menjadi saksi tentang firman
Tuhan. Karena ketaatannya mendengarkan, kata itu bisa menjadi daging di dalam dirinya.
Mendengarkan adalah sikap yang sangat rentan. Maria begitu rapuh, begitu terbuka, dan
begitu reseptif sehingga dia bisa mendengarkan dengan sepenuh hati. Tidak ada dalam
dirinya yang menolak kata yang diumumkan kepadanya oleh malaikat. Dia adalah "semua
telinga" dan hati. Dengan demikian, janji itu dapat dipenuhi jauh di luar pemahaman dan
kendalinya sendiri. Aku adalah hamba Tuhan, kata Mary. “Semoga aku seperti yang kamu
katakan” (Lukas 1:38).
        Mendengarkan adalah sikap inti dari orang yang terbuka pada firman Tuhan yang
hidup dan kreatif. Doa adalah mendengarkan Tuhan, terbuka dan menerima pengaruh Tuhan.
Mendengarkan yang benar menjadi semakin sulit di gereja dan institusi, di mana orang tetap
waspada, takut untuk mengekspos sisi lemah mereka, ingin diakui sebagai orang yang sukses
dan cerdas. Dalam masyarakat kompetitif kontemporer kita, sering mendengarkan adalah cara
untuk "memeriksa orang lain". Ini adalah sikap defensif di mana kita tidak benar-benar
membiarkan sesuatu yang baru terjadi pada kita. Ini adalah cara penerimaan yang
mencurigakan yang membuat kita bertanya-tanya apa yang memenuhi tujuan kita dan apa
yang tidak. Pemazmur memperingatkan tentang pengerasan hati ini:

       Hari ini, dengarkan suara Tuhan;
       Jangan menjadi keras kepala, seperti yang ayah dan ibumu lakukan di padang gurun,
       Ketika di Meriba dan Massah mereka menantang dan memprovokasi saya,
       Meskipun mereka telah melihat semua karyaku. (Mazmur 95: 7–9)



49
        Firman Tuhan di sini adalah mendengarkan suara cinta dan bukan untuk mengeraskan
hatimu.
        Jenis mendengarkan ini meminta kita untuk meneladani hidup kita pada Yesus dan
berkomitmen untuk mengikuti jalan hidup yang Yesus tetapkan. Mendengarkan ini
mengasumsikan kehidupan doa pribadi dan kepercayaan pada aktivitas Yesus di dunia saat
ini sebagai Firman Tuhan yang Hidup.
        Mendengarkan kata hidup yang berinkarnasi adalah inti dari iman Kristen. Dalam diri
Maria, kita melihat bentuk paling murni dari mendengarkan ini. Itulah mengapa dia disebut
"diberkati" oleh sepupunya Elizabeth. Melalui ketaatannya pada firman yang menjadi daging
di dalam dirinya, dia tidak hanya menjadi ibu Allah tetapi juga ibu dari semua umat beriman.
Kita yang ingin setia dipanggil untuk jenis ketaatan yang sama ini. Ketika kita mendengarkan
firman dengan setia, firman itu menjadi daging di dalam kita dan diam di antara kita.
        Yesus, Firman Tuhan, tersembunyi di dalam manusia. Di dalam dirinya, Tuhan
menjadi manusia di antara orang-orang kecil yang tertindas, dalam keadaan yang sangat sulit.
Tidak ada yang spektakuler dalam hidupnya. Bahkan ketika Anda melihat mukjizat Yesus,
Anda menemukan bahwa dia tidak menyembuhkan atau membangkitkan orang untuk
mendapatkan publisitas. Dia bahkan sering melarang mereka untuk membicarakannya. Dia
dihina oleh penguasa negaranya dan dihukum mati secara memalukan di antara dua penjahat.
Kebangkitannya adalah peristiwa tersembunyi. Hanya murid-muridnya dan beberapa wanita
dan pria yang telah mengenalnya secara dekat sebelum kematiannya yang melihatnya sebagai
Tuhan yang telah bangkit. Baik kehidupan, kematian, atau kebangkitannya tidak
dimaksudkan untuk membuat kita kagum dengan kuasa Allah yang besar. Tuhan menjadi
Tuhan yang rendah, tersembunyi, hampir tidak terlihat dalam bentuk tubuh. Dan inilah
kekuatan sebenarnya dari kata tersebut.
        Mungkin Anda berpikir tentang firman Tuhan sebagai nasihat ilahi untuk pergi keluar
dan mengubah hidup Anda. Tetapi kekuatan penuh dari kata itu tidak terletak pada
bagaimana Anda menerapkannya dalam kehidupan Anda setelah Anda mendengarnya, tetapi
pada bagaimana kekuatan pengubahnya melakukan pekerjaan ilahi di dalam Anda saat Anda
mendengarkan.

                                       MEMBACA FIRMAN
       Cara kedua untuk bertemu dengan Tuhan adalah dengan mendengarkan firman yang
hidup dalam firman Tuhan yang tertulis. Membaca, bermeditasi, dan mendengarkan firman
Tuhan dalam kata-kata kitab suci membuka hati kita kepada hadirat Tuhan. Kita
mendengarkan sebuah kalimat, cerita, atau perumpamaan tidak hanya untuk diinstruksikan,
diinformasikan, atau diilhami tetapi untuk dibentuk menjadi orang beriman yang benar-benar
taat. Mendengarkan dengan cara ini, kita dibimbing oleh Alkitab. Injil dipenuhi dengan
contoh pengungkapan Tuhan dalam firman. Secara pribadi, saya selalu tersentuh dengan
kisah Yesus di sinagoga Nazareth. Di sana dia membaca dari Yesaya, seperti yang tercatat di
Lukas 4: 18–19.
       Roh Tuhan ada padaku,
       karena dia telah mengurapi saya
       untuk membawa kabar baik bagi yang menderita.
       Dia telah mengirim saya untuk memproklamasikan kebebasan kepada para tawanan,
       melihat bagi orang buta,
       untuk membiarkan yang tertindas bebas,
       untuk memproklamasikan satu tahun kebaikan dari Tuhan.

      Setelah membaca kata-kata ini, Yesus berkata, "Teks ini digenapi hari ini bahkan saat
kamu mendengarkan." Merenungkan teks ini, kita tiba-tiba melihat bahwa yang menderita,

50
tawanan, buta, dan tertindas bukanlah orang-orang di suatu tempat di luar sinagoga yang,
suatu saat, akan dibebaskan. Mereka adalah orang-orang — miskin dan membutuhkan —
yang mendengarkan Yesus di sini dan sekarang. Anda dan saya adalah tawanan yang
membutuhkan pembebasan, buta secara spiritual, dan kami ingin melihat. Anda dan saya
adalah orang-orang yang merasa tertekan dan berharap Yesus akan membebaskan kita.
        Mengambil tulisan suci dan membacanya secara kontemplatif disebut lectio divina,
atau membaca rohani. Istilah lectio divina berasal dari tradisi Benediktin dan merujuk
terutama pada pembacaan ilahi atau sakral dari Alkitab. Lectio divina adalah praktik
monastik kuno dalam membaca kitab suci secara meditasi — bukan untuk menguasai kata,
tidak mengkritik kata, tetapi untuk dikuasai dan ditantang oleh kata tersebut. Itu berarti
membaca Alkitab "berlutut", yaitu, dengan hormat, penuh perhatian, dan dengan keyakinan
yang dalam bahwa Tuhan memiliki kata yang unik untuk Anda dalam situasi Anda sendiri.
Singkatnya, bacaan spiritual adalah bacaan di mana kita membiarkan kata membaca dan
menafsirkan kita. Pembacaan spiritual adalah disiplin meditasi pada firman Tuhan.
Bermeditasi berarti "membiarkan firman turun dari pikiran kita ke dalam hati kita". Meditasi
berarti mengunyah kata dan memasukkannya ke dalam hidup kita. Ini adalah disiplin di mana
kita membiarkan firman Tuhan yang tertulis menjadi perkataan pribadi bagi kita, berlabuh di
tengah keberadaan kita.
        Bacaan spiritual adalah makanan bagi jiwa kita. Kita menerima firman dalam
keheningan kita di mana kita dapat merenungkannya, merenungkannya, mencernanya, dan
membiarkannya menjadi daging di dalam kita. Dengan cara ini, lectio divina adalah inkarnasi
Tuhan yang berkelanjutan di dunia kita.

        Pembacaan rohani adalah sakramen sabda, partisipasi dalam kehadiran Tuhan yang
nyata. Melalui latihan spiritual yang teratur, kami mengembangkan telinga bagian dalam
yang memungkinkan kami untuk mengenali Firman Hidup dalam kata-kata tertulis, berbicara
langsung dengan kebutuhan dan aspirasi kami yang paling intim. Dalam pembacaan rohani
kitab suci, kita fokus pada Tuhan dan pada firman Tuhan. Kami mencari sebuah kata dan
kemudian berkonsentrasi pada kata itu dalam doa. Dalam mendengarkan kata-kata tertentu
dalam kitab suci itulah Tuhan tiba-tiba hadir untuk menyembuhkan dan menyelamatkan.
        Membaca sering kali berarti mengumpulkan informasi, memperoleh wawasan dan
pengetahuan baru, dan menguasai bidang baru. Itu dapat membawa kita ke gelar, diploma,
dan sertifikat. Namun, bacaan spiritual berbeda. Artinya tidak hanya membaca tentang hal-
hal spiritual tetapi juga membaca tentang hal-hal spiritual secara spiritual. Untuk itu
diperlukan kemauan bukan hanya untuk membaca tetapi juga untuk dibaca, tidak hanya untuk
menguasai tetapi juga untuk menguasai kata-kata. Selama kita membaca Alkitab atau buku
spiritual hanya untuk memperoleh pengetahuan, bacaan kita tidak membantu kita dalam
kehidupan spiritual kita. Kita bisa menjadi sangat berpengetahuan tentang masalah spiritual
tanpa menjadi orang yang benar-benar spiritual.
        Membaca firman Tuhan harus membawa kita pertama-tama pada kontemplasi dan
meditasi. Saat kita membaca secara spiritual tentang hal-hal spiritual, kita membuka hati kita
untuk suara Tuhan. Terkadang kita harus rela meletakkan buku yang sedang kita baca dan
hanya mendengarkan apa yang Tuhan katakan kepada kita melalui perkataannya.
        Pembacaan spiritual jauh dari mudah di dunia modern dan intelektual kita, di mana
kita cenderung menjadikan apapun dan segala sesuatu yang kita baca untuk dianalisis dan
didiskusikan. Alih-alih memisahkan kata-kata itu, kita harus menyatukannya dalam
keberadaan kita yang terdalam; Alih-alih bertanya-tanya apakah kita setuju atau tidak setuju
dengan apa yang telah kita baca, kita harus bertanya-tanya kata-kata mana yang diucapkan
langsung kepada kita dan terhubung langsung dengan cerita kita yang paling pribadi. Alih-
alih memikirkan kata-kata sebagai subjek potensial untuk dialog atau makalah yang menarik,

51
kita harus rela membiarkan kata-kata itu menembus ke sudut paling tersembunyi di hati kita,
bahkan ke tempat-tempat di mana belum ada kata lain yang bisa masuk. Hanya dengan begitu
kata dapat berbuah seperti benih yang ditanam di tanah yang subur.
        Lectio divina, kemudian, melibatkan kepercayaan bahwa dalam perkataan yang kita
baca selalu ada firman Tuhan untuk ditemukan. Ini adalah penantian yang penuh perhatian
untuk kata-kata yang terhubung secara mendalam dengan kata, dan pengamatan yang cermat
ke mana kata itu menuntun kita. Ini adalah bentuk mendengarkan di mana kita terus bertanya-
tanya kata mana yang dituliskan untuk kita sebagai makanan untuk perjalanan spiritual kita
sendiri. Yang terpenting, ini adalah cara membaca firman yang diterima dengan seluruh
keberadaan kita, kondisi kita sekarang, pengalaman masa lalu kita, dan aspirasi masa depan
kita. Ketika kita menyingkapkan semua diri kita sebelum kata-kata tertulis, Firman yang
Hidup dapat diungkapkan di sini dan sekarang dalam bacaan kita. Ketika kita membaca
Alkitab dengan cara ini, Firman Hidup yang ditemukan dalam pertemuan antara kisah Tuhan
dan kisah pribadi kita menjadi tertulis di hati kita, di mana hal itu menghidupkan kita secara
rohani.
        Saat kita perlahan-lahan membiarkan kata-kata tertulis masuk ke dalam pikiran kita
dan turun ke dalam hati kita, kita menjadi orang yang berbeda. Kata itu secara bertahap
menjadi daging di dalam kita dan mengubah seluruh keberadaan kita. Di dalam dan melalui
pembacaan firman Tuhan dan refleksi di atasnya, Tuhan menjadi manusia di dalam kita
sekarang dan menjadikan kita menjadi Kristus yang hidup untuk hari ini.

                     BERBICARA DENGAN FIRMAN SECARA HENING

        Cara ketiga untuk bertemu Tuhan dalam firman adalah melalui kata yang diucapkan
(rhema), lahir dari keheningan, dipersembahkan atau diterima, sebagai buah matang dari
kesendirian.Nabi Elia, dalam keheningan gua di Gunung Horeb, mendengar "suara kecil yang
tenang" dari Tuhan (1 Raja-raja 19:13). Yesus memperingatkan para pendengarnya untuk
berhati-hati dengan kata-kata yang mereka ucapkan, “karena dengan perkataanmu kamu akan
dihakimi” (Matius 12: 36–37). Paulus mengacu pada firman Tuhan yang diucapkan sebagai
“pedang Roh” (Efesus 6:17). Dalam Injil Markus (1: 32–37) kita membaca:

        Pagi-pagi sekali, saat hari masih gelap, Yesus bangun, meninggalkan rumah, dan
pergi ke tempat sunyi, di mana ia berdoa. Simon dan teman-temannya pergi mencarinya, dan
ketika mereka menemukannya, mereka berseru: “Semua orang mencarimu!”
        Yesus menjawab, “Marilah kita pergi ke tempat lain — ke desa-desa terdekat — agar
saya juga dapat mengabar di sana. Itulah mengapa saya datang. "
        Tidak diragukan lagi bahwa kehidupan Yesus adalah kehidupan yang sangat sibuk.
Dia sibuk mengajar murid-muridnya, berkhotbah kepada orang banyak, menyembuhkan
orang sakit, mengusir setan, menjawab pertanyaan dari musuh dan teman, dan berpindah dari
satu tempat ke tempat lain. Yesus sangat terlibat dalam kegiatan sehingga menjadi sulit untuk
memiliki waktu sendiri. Namun dia menemukan cara untuk meninggalkan kerumunan,
menarik diri dari kebutuhan yang mendesak, dan merangkul kesendirian dan keheningan.
Sendirian dengan Tuhan dalam doa, dia bisa mendengar firman yang diucapkan langsung dari
hati Tuhan. Doa soliter adalah sumber kekuatannya, sumur kebijaksanaannya, dan kandungan
kata-katanya. Setelah berada di hadirat Tuhan, Yesus mampu memahami kehendak Tuhan
pada saat itu. Setelah waktu dipisahkan untuk kesendirian dan keheningan, doa dan
mendengarkan, dia tahu ke mana harus pergi, apa yang harus dikatakan, dan apa yang harus
dilakukan sepanjang hari. “Dan dia pergi ke seluruh Galilea, berkhotbah di sinagoga mereka
dan mengusir setan” (Markus 1: 38–39).


52
        Pertimbangkan pola dan disiplin harian Yesus. Pagi-pagi sekali, saat hari masih gelap,
dia bangun, meninggalkan rumah, dan pergi ke tempat sunyi, di mana dia berdoa. ” Kapan
kita bangun, dan ke mana kita pergi, untuk menyendiri dengan Tuhan dan berdoa?
Bagaimana kita tahu apa yang harus dilakukan dan dikatakan pada hari tertentu? Kemana kita
pergi untuk menemukan kekuatan harian, mendapatkan hikmat dari atas, dan mendengar
firman dari Tuhan?
        Dalam Injil Lukas kita membaca tentang bagaimana Yesus naik ke gunung —
bersama Petrus, Yakobus, dan Yohanes — untuk berdoa. Di sana mereka melihat wajah
Yesus berubah saat dia berdoa. Pakaiannya menjadi seterang matahari, dan awan menutupi
mereka. Mereka takut akan apa yang mereka lihat tetapi dapat mendengarkan suara yang
mereka dengar mengatakan: “Inilah Putraku, Yang Terpilih, dengarkan dia” (Lukas 9: 28–
36).
        Ketika Petrus, Yakobus, dan Yohanes melihat Yesus penuh cahaya di gunung, mereka
ingin momen penglihatan yang jelas itu bertahan selamanya. Mereka mendengar suara yang
mengingatkan mereka tentang siapa Yesus, dan diberitahu untuk mendengarkan dia.
Pengalaman atau penglihatan mereka adalah salah satu kepenuhan waktu (kairos) dan momen
rahmat.
        Sewaktu kita mendengarkan firman, ada saat-saat ketika kita mengalami persatuan
penuh di dalam diri kita dan di sekitar kita. Pada saat-saat penyegaran seperti itu, kita
menjadi jelas tentang identitas dan panggilan kita. Dalam pengalaman seperti itu, kita paling
terbuka untuk mendengar suara lembut Tuhan yang menyampaikan kata pengharapan dan
berkat pribadi kepada kita dalam pendengaran kita yang lebih tinggi.
        Di sini kita melihat sekilas misteri besar di mana kita berpartisipasi melalui
keheningan dan firman, misteri perkataan Tuhan sendiri. Saat-saat ini diberikan kepada kita
agar kita dapat mengingat firman ketika Tuhan tampak jauh dan semuanya tampak kosong
dan tidak berguna. Di lembah inilah kita perlu mengingat puncak gunung. Selama musim
kemarau, saat kita kesepian atau takut, kita paling perlu mendengarkan kata.
        Setelah kita diam dan mendengarkan, mungkin akan tiba waktunya bagi kita untuk
berbicara. Keheningan mengajari kita kapan dan bagaimana berbicara tentang kebenaran atau
kebijaksanaan kepada orang lain. Kata yang kuat adalah kata yang muncul dari keheningan,
menghasilkan buah, dan kembali ke keheningan. Itu adalah kata yang mengingatkan kita dan
orang lain tentang keheningan yang darinya itu datang dan membawa kita kembali ke
keheningan abadi itu. Sebuah kata yang tidak berakar dalam keheningan adalah kata yang
lemah dan tidak berdaya yang terdengar seperti “benturan simbal atau gong yang
menggelegar” (1 Korintus 13: 1).
        Berbicara firman Tuhan dari tempat hening adalah berpartisipasi dalam firman Tuhan
sendiri yang diucapkan. Itu berbicara tentang apa yang didengar dari keabadian ke dalam
waktu. Ini adalah pembicaraan yang muncul dari cinta diam dan dengan demikian
menciptakan kehidupan baru. Ketika kata-kata kita tidak lagi terhubung dan dipupuk oleh
keheningan yang darinya kata-kata itu berasal, kata-kata itu kehilangan otoritasnya dan
merosot menjadi “kata-kata belaka” yang tidak dapat menghasilkan buah. Tetapi ketika kata-
kata kita mengandung keheningan abadi Tuhan, maka kata-kata itu bisa benar-benar memberi
kehidupan.
        Izinkan saya memberi Anda sebuah contoh: Jika Anda terlalu cepat berkata kepada
orang yang kesakitan, “Tuhan mengasihimu seperti biji matanya; Tuhan selalu menyertai
Anda bahkan saat Anda merasa paling sendirian, ”kata-kata seperti itu bisa lebih dari sekadar
frasa saleh yang lebih berbahaya daripada kebaikan. Tetapi ketika kata-kata yang sama
diucapkan dari hati yang telah lama mendengarkan suara Tuhan dan secara bertahap telah
dibentuk olehnya, maka kata-kata itu benar-benar dapat membawa kehidupan dan


53
penyembuhan baru. Kemudian, kata-kata bersifat sakramental — kata-kata membawa di
dalam dirinya sendiri realitas yang dirujuknya.
         Terkadang kita perlu mendengar perkataan pemberi hidup yang diucapkan oleh orang
lain dan ditujukan pada kondisi kita saat ini. Tuhan terkadang mengutus seorang nabi untuk
menyampaikan perkataan pribadi kepada kita pada saat dibutuhkan. Seringkali, misalnya,
umat paroki berkata kepada pendeta mereka: "Saya merasa Anda sedang berbicara firman
Tuhan secara langsung kepada saya hari ini dalam khotbah Anda." Terkadang kata yang
dibutuhkan datang langsung ke hati kita langsung dari Tuhan. Lebih sering, dalam kata-kata
penuh kasih itulah kita mendengar firman Tuhan untuk kita.
         Ada banyak kesempatan dalam hidup saya di mana saya merasa terisolasi dan terasing
dari Tuhan dan dari sesama manusia. Pada saat-saat inilah saya mendengar Tuhan berbicara
kepada saya melalui seseorang yang mengucapkan sepatah kata pun dengan kerendahan hati
dan cinta yang besar. Ketika saya menerimanya, ruang aman terbuka dalam diri saya di mana
saya dapat bertemu dengan Tuhan dan saudara-saudara saya dengan cara yang baru. Setiap
kali ini terjadi saya merasakan keinginan yang dalam untuk membiarkan kata itu tumbuh
lebih dalam dengan berdiam dalam keheningannya.
         Keheningan adalah jalan kerajaan menuju formasi spiritual. Tanpa keheningan,
perkataan yang diucapkan tidak akan pernah menghasilkan buah. Selain itu, hanya melalui
keheningan kata dapat turun dari pikiran ke dalam hati. Selama hati dan pikiran kita dipenuhi
dengan kata-kata buatan kita sendiri, tidak ada ruang bagi kata untuk masuk secara mendalam
ke dalam hati kita dan berakar.
         Semua kata-kata yang diucapkan perlu lahir dari keheningan dan terus-menerus
kembali ke sana. Keheningan memberi kekuatan dan kesuburan pada kata. Dari keheningan
kata di dalam bisa diucapkan. Kata-kata kita yang diucapkan dimaksudkan untuk
mengungkap misteri keheningan dari mana asalnya. Begitu kata-kata menyelesaikan
fungsinya, keheningan tetap ada. Filsuf Tao Chuang Tzu mengungkapkan ini dengan baik:

       Tujuan perangkap ikan adalah untuk menangkap ikan, dan ketika ikan ditangkap, perangkap
       dilupakan. Tujuan jerat kelinci adalah untuk menangkap kelinci. Saat kelinci tertangkap, jerat itu
       dilupakan. Tujuan kata tersebut adalah untuk menyampaikan gagasan. Ketika ide-ide dipahami, kata-
       kata itu dilupakan. Di mana saya dapat menemukan seseorang yang lupa kata-kata? Itu yang ingin
       saya ajak bicara.



                                         MENULIS FIRMAN
        Bagi saya, menemukan Tuhan dalam firman sering kali membutuhkan tulisan. Tulisan
spiritual memiliki tempat yang sangat penting dalam pembentukan spiritual. Meski begitu,
sering menulis merupakan sumber rasa sakit dan kecemasan yang luar biasa. Sungguh luar
biasa betapa sulitnya duduk dengan tenang dan memercayai kreativitas kita sendiri.
Tampaknya ada penolakan mendalam terhadap tulisan. Saya sendiri telah mengalami
penolakan ini berulang kali. Bahkan setelah bertahun-tahun menulis, saya mengalami
ketakutan yang nyata ketika saya menghadapi halaman kosong. Mengapa saya sangat takut?
Kadang-kadang saya memiliki pembaca khayalan di benak saya yang melihat ke belakang
dan menolak setiap kata yang saya tulis. Kadang-kadang saya kewalahan oleh begitu banyak
buku dan artikel yang telah ditulis dan saya tidak dapat membayangkan bahwa saya memiliki
sesuatu untuk dikatakan yang belum dikatakan lebih baik oleh orang lain. Kadang-kadang
tampaknya setiap kalimat gagal untuk mengungkapkan apa yang sebenarnya ingin saya
katakan dan kata-kata tertulis tidak dapat menampung apa yang terjadi dalam pikiran dan hati
saya. Ketakutan ini terkadang melumpuhkan saya dan membuat saya menunda atau bahkan
meninggalkan rencana menulis saya.


54
        Dan tetap saja, setiap kali saya mengatasi ketakutan dan kepercayaan ini tidak hanya
cara saya yang unik di dunia ini tetapi juga kemampuan saya untuk memberikan kata-kata
kepadanya, saya mengalami kepuasan spiritual yang dalam. Saya telah mencoba memahami
sifat dari kepuasan ini. Apa yang saya temukan secara bertahap adalah bahwa dalam tulisan
saya berhubungan dengan Roh Tuhan di dalam diri saya dan mengalami bagaimana saya
dituntun ke tempat-tempat baru.
        Banyak yang beranggapan bahwa menulis berarti menuliskan gagasan, wawasan, atau
visi. Mereka berpendapat bahwa pertama-tama mereka harus memiliki sesuatu untuk
dikatakan sebelum mereka dapat menaruhnya di atas kertas. Bagi mereka, menulis tidak lebih
dari sekadar merekam pikiran yang sudah ada sebelumnya. Tetapi dengan pendekatan ini,
penulisan yang benar tidak mungkin dilakukan. Menulis adalah proses di mana kita
menemukan apa yang hidup di dalam diri kita. Tulisan itu sendiri mengungkapkan kepada
kita apa yang hidup di dalam diri kita. Kepuasan terdalam dari menulis justru membuka
ruang baru di dalam diri kita yang tidak kita sadari sebelum kita mulai menulis. Menulis
berarti memulai perjalanan yang tidak kita ketahui tujuan akhirnya. Jadi, menulis
membutuhkan kepercayaan yang besar. Kita harus berkata pada diri kita sendiri: "Saya belum
tahu apa yang saya bawa dalam hati saya, tapi saya percaya itu akan muncul saat saya
menulis." Menulis itu seperti memberikan sedikit roti dan ikan yang kita miliki, dengan
keyakinan bahwa mereka akan berlipat ganda dengan memberi. Begitu kita berani
"memberikan" di atas kertas beberapa pemikiran yang datang kepada kita, kita mulai
menemukan betapa banyak yang tersembunyi di bawah pikiran-pikiran ini dan dengan
demikian kita secara bertahap berhubungan dengan kekayaan dan sumber daya kita sendiri.
        Pembinaan spiritual membutuhkan upaya terus-menerus untuk mengidentifikasi cara-
cara di mana Tuhan hadir di antara kita. Menulis teratur adalah salah satu cara penting untuk
melakukan ini. Saya ingat bagaimana, selama tinggal lama di Amerika Latin, tulisan harian
membantu saya untuk membedakan bagaimana Roh Tuhan bekerja dalam semua yang saya
alami. Di bawah banyak rangsangan visual dan mental yang tampaknya terpecah-pecah, saya
bisa menemukan "keutuhan yang tersembunyi." Menulis membuat itu mungkin. Itu
membawa saya berhubungan dengan persatuan di bawah keragaman dan arus padat di bawah
ombak yang gelisah. Menulis menjadi cara untuk tetap bersilaturahmi dengan kesetiaan
Tuhan di tengah kehidupan yang kacau balau.
        Dalam keadaan ini saya menyadari bahwa menulis memang merupakan bentuk doa.
Itu juga membawa komunitas, karena kata-kata tertulis membantu saya menciptakan ruang di
mana orang-orang yang berbeda, yang merasa sulit untuk mengidentifikasi apa pun yang
bertahan di antara kesan-kesan yang lewat, dapat berkumpul dan mempercayai pengalaman
mereka sendiri. Kata-kata ini menjadi proklamasi kehadiran setia Tuhan bahkan di tempat
yang paling tidak diharapkan.
        Akhirnya, izinkan saya berbagi dengan Anda sebuah contoh bagaimana tulisan
spiritual — sebuah surat sederhana — mengungkapkan sebuah kata pengharapan kepada
seseorang yang membutuhkan:
        Ada seorang tentara Belanda yang ditangkap dan dijadikan tawanan perang. Musuh
membawanya jauh dari tanah airnya, dan dia benar-benar diisolasi dari keluarga dan teman-
temannya. Dia tidak mendengar apapun dari rumah dan merasa sangat kesepian dan takut.
Dia tidak tahu apakah ada orang di rumahnya yang masih hidup atau bagaimana keadaan
negaranya. Dia memiliki seribu pertanyaan tetapi tidak dapat menjawab satu pun. Dia merasa
dia tidak punya apa-apa lagi untuk hidup dan putus asa.
        Kemudian, dia mendapat surat yang tidak terduga, kusut dan kotor karena telah
menempuh perjalanan yang sangat jauh untuk menghubunginya. Itu hanya selembar kertas,
tetapi berharga baginya karena kata-kata yang mungkin terkandung di dalamnya. Dia
membuka surat itu dan membaca kata-kata sederhana ini: “Kami semua menunggumu di

55
rumah. Semuanya baik-baik saja. Jangan khawatir. Kami akan melihat Anda kembali di
rumah dan kami semua ingin melihat Anda. "
         Surat sederhana ini mengubah hidupnya. Dia tiba-tiba merasa lebih baik dan tidak lagi
putus asa. Ada alasan untuk hidup. Keadaan eksternal dalam hidupnya, pemenjaraan dan
isolasi, tidak berubah. Dia melanjutkan kerja kerasnya, mengalami hal sulit yang sama, tetapi
dia merasa sangat berbeda di dalam. Seseorang sedang menunggunya, dan ingin bertemu
dengannya. Dia masih punya rumah. Harapan terlahir kembali dalam dirinya hari itu. Menulis
kata-kata sederhana dalam surat pendek menyelamatkan nyawa, karena ada firman Tuhan
dalam perkataan orang lain.
         Apa yang ingin saya katakan adalah bahwa Tuhan telah menulis surat cinta kepada
kita di dalam kitab suci, kata-kata tertulis. Kata yang tertulis menunjuk pada Firman yang
Hidup, yaitu Tuhan yang berinkarnasi dalam pribadi Yesus. Baik dalam Firman yang Hidup
dan firman yang tertulis, Tuhan terus berbicara — secara pribadi dan dengan suara yang
tenang. Kami berbicara firman Tuhan satu sama lain keluar dari keheningan mendengarkan
Tuhan. Dan menulis kata juga mengungkapkan firman Tuhan kepada kita dan orang lain.
Jadi, hubungan pribadi dengan Firman yang Hidup, pembacaan kontemplatif atas kata-kata
tertulis, meditasi hening sebelum perkataan yang diucapkan ditawarkan atau diterima, dan
tindakan spiritual dalam menulis sebuah kata dalam surat atau jurnal doa adalah empat cara
kita mendengar kata-kata itu. Tuhan. Atau, dengan kata lain, kita bertemu Tuhan dalam
firman melalui disiplin mendengarkan yang taat, membaca suci, berbicara rendah hati, dan
menulis rohani.

                   LEBIH DALAM: LATIHAN UNTUK ARAH SPIRITUAL

MENEMUKAN TUHAN DALAM FIRMAN
       Mendengarkan, membaca, berbicara, dan menulis dengan cara yang setia pada firman
Tuhan adalah disiplin spiritual yang sulit. Berikut empat aturan sederhana untuk menemukan
Tuhan dalam firman:
       Dengarkan Firman yang Hidup, yaitu Yesus, di dalam hati Anda melalui doa
kontemplatif.
       Bacalah kata-kata tertulis dengan pelukan terbuka melalui praktik lectio divina.
       Biarkan perkataan Anda terlahir dari keheningan lembut dan kerendahan hati.
       Setelah waktu atau doa dan mediasi, tulislah surat cinta atau refleksi spiritual tentang
apa yang Tuhan katakan. Bagikan ini dengan pembimbing spiritual atau kelompok doa Anda.

        Dengan Kristus di dalam hati kita, Alkitab di tangan kita, dan waktu untuk
kesendirian dan keheningan dalam hidup kita, kita dapat menemukan Tuhan di dalam firman.
Firman Tuhan yang Hidup membawa kita ke dalam keheningan, dan keheningan membuat
kita memperhatikan Tuhan
        kata-kata tertulis, tetapi kata dan keheningan keduanya membutuhkan bimbingan dari
kata-kata yang diucapkan melalui teman yang dipercaya. Bisakah saya menjadi pemandu
Anda sebentar? Saya ingin membimbing Anda melalui latihan spiritual doa keterpusatan,
lectio divina, dan penulisan spiritual untuk membantu Anda menemukan Tuhan di dalam
firman.

BERPUSAT PADA DOA
       Pertama, bawa diri Anda kepada Tuhan apa adanya. Duduklah dengan nyaman,
Alkitab Anda terbuka untuk bacaan pilihan. Yang harus Anda bawa ke dalam hubungan Anda
dengan Tuhan adalah diri Anda sendiri. Tujuannya bukan untuk mencoba merasa istimewa
atau suci, tetapi untuk merasa diri Anda sendiri.

56
        Kemudian, tutup mata Anda dan perhatikan diri Anda dengan tenang. . . . Sadari
pernapasan Anda, dan mulailah rileks dengan ritme alaminya.
        Saat Anda rileks, pertama-tama Anda akan menyadari suara, bau. . . segera
ketenangan Anda akan terganggu, pertama oleh tetesan, kemudian aliran pikiran, perasaan,
daftar belanjaan, hal-hal yang dibatalkan, kekhawatiran yang mendesak.
        Biarkan ini datang. Mereka bukanlah penghalang untuk saat-saat hening ini, mereka
adalah tujuannya.
        Jangan berkonsentrasi pada pikiran atau perasaan tertentu (ini akan menghalangi
orang lain), tetapi biarkan masing-masing berlalu begitu saja. Saat Anda benar-benar terpikat
oleh satu orang, jangan bertengkar. Menjadi perhatian sekali lagi pada pernapasan Anda, dan
kemudian biarkan pikiran dan perasaan datang lagi.
        Anda akan sering menemukan bahwa kesibukan mereda menjadi beberapa pikiran
yang lebih dalam, perasaan yang lebih tebal. Dengarkan. . . Dengarkan. . . Dengarkan. . .
        Setelah beberapa menit, saat Anda siap, buka mata Anda. Anda sekarang siap untuk
mencari Tuhan secara tertulis.

LECTIO DIVINA
         Pilih satu bagian tulisan suci untuk dibaca dengan lantang, perlahan, penuh perhatian,
sekali selesai. Berhenti sejenak untuk membiarkan bagian itu meresap. Tahan pemahaman
yang sudah biasa, bahkan bagian yang sudah dikenal. Biarkan diri Anda mendengar cerita itu
lagi.
         Baca ulang bagian itu, sepotong demi sepotong. Perhatikan alur cerita dan pertanyaan
yang diajukan. Sekali lagi, tahan interpretasi yang sudah biasa. Cari satu atau dua kata dalam
cerita. Jelajahi bagian tersebut seperti seorang anak menjelajahi ruangan asing, dalam
semangat keingintahuan dan keterbukaan.
         Bacalah bagian itu untuk ketiga kalinya. Kata atau kata apa yang muncul di benak
Anda, yang menarik perhatian Anda? Tetaplah dengan kata itu selama Anda bisa. Renungkan
itu. Kunyahlah. Apakah Tuhan berbicara secara pribadi kepada Anda hari ini? Renungkan
kata pribadi untuk Anda hari ini dalam kata-kata tertulis. Hiduplah hari ini dalam
kegembiraan karena Firman yang Hidup telah berbicara kepada Anda.

TULISAN SPIRITUAL
       Jika waktu memungkinkan, buka jurnal Anda dan catat wawasan spiritual Anda.
       Mulailah dengan meninjau dan merenungkan keadaan khusus dalam hidup Anda hari
ini. Apa tantangan hari ini? Peluang penting
       kebohongan itu sebelum kamu? Keputusan yang perlu dibuat?

       Sewaktu Anda merenung, pertimbangkan kembali tulisan suci dan kata-kata yang
menarik perhatian Anda melalui lectio divina. Bagaimana kata-kata dan gambar ini terhubung
dengan kehidupan Anda hari ini? Bagaimana kisah alkitabiah menjadi bagian dari cerita
Anda? Bagaimana pertanyaannya terhubung dengan pertanyaan Anda sendiri?
       Bagaimana Tuhan datang kepada Anda saat Anda mendengarkan firman? Di manakah
Anda melihat tangan penyembuhan dari Tuhan yang menyentuh Anda melalui firman?
Bagaimana kesedihan Anda, kesedihan Anda, dan dukacita Anda diubah pada saat ini melalui
kata? Apakah Anda merasakan api cinta Tuhan yang memurnikan hati Anda dan memberi
Anda kehidupan baru?
       Saat pikiran datang kepada Anda, catatlah di atas kertas — mungkin hanya satu atau
dua kata pada awalnya, kemudian frasa atau kalimat saat refleksi Anda menjadi lebih
berkembang. Cobalah untuk menangkap secara spesifik daripada hanya tema umum.


57
        Anda mungkin menemukan bahwa dalam menanggapi wawasan baru, cara baru
bertindak dalam situasi yang akrab muncul dengan sendirinya. Dengan cara yang sama, Anda
mungkin diganggu oleh bagian-bagian tulisan suci yang membuat Anda bingung, gelisah,
dengan perasaan disonansi. Ini bisa terbukti sama berharganya, dengan cara yang tidak
langsung terlihat, seperti bagian yang lebih jelas terkait. Catat mereka juga.
        Ketika waktunya telah tiba untuk mengakhiri waktu teduh Anda, segarkan diri Anda.
Jika sudah siap, akhiri dengan doa, mungkin Doa Bapa Kami, ucapkan perlahan, dengan
mengingat pertanyaan dan wawasan yang datang kepada Anda hari ini. Berterimakasih.
Undanglah hadirat Tuhan ke dalam gerakan hidup Anda hari yang akan datang ini, dengan
membawa buah dari waktu Anda berpisah.
        Dengan disiplin apa pun, seperti memainkan alat musik atau mempelajari bahasa,
awalnya terasa canggung. Tetaplah dengan itu. Beri waktu dan latihan, dan kesederhanaan
disiplin akan memudar, memberi jalan pada keakraban dan kefasihan.


                                             DOA PENUTUP
        Ya Tuhan Yesus, kata-katamu kepada Ayahmu lahir dari keheninganmu. Pimpin saya
ke dalam keheningan ini, sehingga kata-kata saya dapat diucapkan atas nama Anda dan
dengan demikian berbuah. Sangat sulit untuk diam, diam dengan mulutku, tetapi terlebih lagi,
diam dengan hatiku. Ada begitu banyak pembicaraan yang terjadi dalam diri saya. . . . Jika
saya hanya beristirahat di kaki Anda dan menyadari bahwa saya adalah milik Anda dan Anda
sendiri, saya akan dengan mudah berhenti berdebat dengan semua orang yang nyata dan
imajiner di sekitar saya. . . . Saya tahu bahwa dalam keheningan hati saya, Anda akan
berbicara kepada saya dan menunjukkan cinta Anda. Beri aku, ya Tuhan, keheningan itu.
Biarkan aku bersabar dan tumbuh perlahan ke dalam keheningan di mana aku bisa
bersamamu. Amin.

                                REFLEKSI DAN JURNAL:
        Bacalah Markus 1: 35–37 atau Yohanes 15: 12–17 perlahan-lahan dan kemudian
                       biarkan itu membacakan Anda untuk a

            beberapa saat. Buatlah jurnal tentang pengalaman Anda dibaca oleh kata.
         Tulis surat cinta untuk diri sendiri dari Tuhan. Apa yang Anda ketahui tentang
                                cinta Tuhan untuk Anda?
                                           BAB 8
                             DARIMANA SAYA BERASAL?
       SEBUAH kisah Hasid LAMA merangkum kebutuhan untuk berpindah dari
kesendirian ke komunitas dalam kehidupan spiritual untuk menemukan rumah sejati kita di
dunia:
                                 Darkness and the Dawn
       Rabi bertanya kepada murid-muridnya: "Bagaimana kita bisa menentukan jam fajar, kapan malam
       berakhir dan hari dimulai?"
       Salah satu siswa rabi menyarankan: “Kapan dari kejauhan Anda dapat membedakan antara anjing
       dan domba?”
       “Tidak,” adalah jawaban dari rabi.
       “Saat itulah seseorang dapat membedakan antara pohon ara dan selentingan?” tanya siswa kedua.
       “Tidak,” kata rabi itu.
       “Tolong beritahu kami jawabannya,” kata para siswa.
       “Saat itulah,” kata guru yang bijak, “ketika Anda dapat melihat ke wajah
       manusia lain dan Anda memiliki cukup cahaya dalam diri Anda untuk mengenali saudara laki-laki
       atau perempuan Anda. Sampai saat itu malam, dan kegelapan masih menyertai
       kami.".

58
       Perjalanan spiritual menggerakkan kita dari kesendirian ke komunitas dan ke
pelayanan saat kita mengikuti Yesus. Gerakan ini dicontohkan dalam kisah indah Yesus dan
murid-muridnya dalam Lukas 6: 12–19; Kisah hubungan ini dimulai dalam kesendirian di
malam hari, berpindah ke pembangunan komunitas di pagi hari, dan berakhir dalam
pelayanan aktif di sore hari:

       Yesus pergi ke lereng gunung untuk berdoa, dan menghabiskan malam itu dengan
       berdoa kepada Tuhan. Ketika pagi tiba, dia memanggil murid-muridnya dan memilih
       dua belas dari mereka, yang juga dia tunjuk sebagai rasul. . . . Dia turun bersama
       mereka dan berdiri di tempat yang datar. Sekelompok besar muridnya ada di sana
       dan sejumlah besar orang dari seluruh penjuru. . . yang datang untuk mendengarkan
       dia dan untuk disembuhkan dari penyakit mereka. Mereka yang diganggu oleh roh-
       roh jahat disembuhkan, dan semua orang mencoba untuk menyentuhnya, karena
       kekuatan datang darinya dan menyembuhkan mereka semua [penekanan
       ditambahkan].

        Yesus menghabiskan waktu di gunung pada malam hari dalam doa soliter. Dia turun
di pagi hari dan membentuk komunitasnya. Kemudian, pada sore hari, bersama para rasulnya,
dia pergi keluar dan menyembuhkan orang sakit dan memberitakan kabar baik. Saya
terpesona dengan urutan doa di malam hari, komunitas di pagi hari, pelayanan di sore hari.
Perhatikan urutannya — dari kesendirian ke komunitas ke pelayanan. Malam untuk
kesendirian, pagi untuk komunitas, sore untuk pelayanan. Malam, pagi, dan sore adalah
simbol pergerakan dari kesendirian ke komunitas menuju pelayanan yang Yesus jalani. Ini
adalah tiga disiplin yang harus kita praktikkan dalam perjalanan jauh pulang: (1) kesendirian
atau persekutuan dengan Tuhan dalam doa; (2) mengenali dan berkumpul bersama dalam
komunitas; dan (3) pelayanan atau kasih sayang di dunia.

                               BERDASARKAN SOLITUDE
        Bagaimana kita belajar menyendiri dengan Tuhan? Dalam lukisan Rembrandt The
Return of the Prodigal Son, sang ayah menggendong anaknya yang kembali dan menyentuh
anaknya dalam pelukan penuh kasih. Dengan putranya yang aman dalam pelukannya yang
terulur, ekspresi ayah sepertinya berkata kepada saya: "Saya tidak akan bertanya apa pun
kepada Anda. Ke mana pun Anda pergi, apa pun yang telah Anda lakukan, dan apa pun yang
orang katakan tentang Anda, Anda adalah anak tercinta. Aku memelukmu dengan aman
dalam pelukanku. Aku memelukmu. Saya mengumpulkan Anda di bawah sayap saya. Kamu
bisa pulang padaku. ”
        Dalam kesendirian dan persekutuan yang sunyi dengan Tuhan dalam doa, aku harus
berlutut di hadapan Bapa, seperti yang dilakukan anak yang hilang saat dia kembali, dan
menempelkan telingaku ke dadanya dan mendengarkan, tanpa gangguan, detak jantung
Tuhan. Demikian pula, dalam kesendirian dan keheningan, saya tertarik pada persekutuan
dengan Tuhan dalam doa. Jika kita meluangkan waktu untuk berdiam diri, kita akan dituntun
ke tempat batin, tempat di dalam diri kita di mana Tuhan telah memilih untuk tinggal, tempat
di mana kita dipeluk dengan aman dalam pelukan Yang Maha Pengasih yang memanggil kita
dengan nama .
        Yesus berkata, "Siapa pun yang mencintaiku akan menepati janji-Ku dan Ayahku
akan mencintainya, dan kita akan datang kepadanya dan membuat rumah kita di dalam dia."
Saya adalah rumah Tuhan! Ya, Tuhan tinggal di dalam keberadaan saya yang paling dalam,
tetapi bagaimana saya menerima panggilan Yesus: "Buatlah rumahmu di dalamku seperti aku


59
membuat rumahku di dalam kamu." Undangannya jelas dan tidak ambigu. Untuk membuat
rumah saya di mana Tuhan telah membuat rumahnya adalah tantangan spiritual yang besar.
        Persekutuan yang intim dengan Tuhan bukanlah disiplin yang mudah. Ingat, Yesus
menghabiskan malam dalam doa. Malam adalah waktu misteri, kegelapan, kesunyian, dan
terkadang kesepian. Malam adalah simbol fakta bahwa doa bukanlah sesuatu yang selalu
Anda rasakan. Ini bukanlah suara yang selalu Anda dengar dengan telinga fisik Anda. Doa
tidak selalu menawarkan wawasan yang tiba-tiba muncul di benak Anda. Persekutuan dengan
Tuhan lebih sering merupakan intuisi atau keyakinan batin bahwa hati Tuhan lebih besar dari
hati Anda, pikiran Tuhan lebih besar dari pikiran manusia Anda, dan cahaya Tuhan jauh lebih
besar dari cahaya Anda sehingga mungkin membutakan Anda dan membuat Anda merasa
seperti Anda sedang di malam hari.
        Untuk mempraktikkan kesendirian, kita masing-masing harus meminta waktu yang
teratur untuk menenangkan diri secara fisik dan spiritual. Mulailah dengan beberapa menit
sehari — mungkin di pagi hari ketika panas dan terang hari belum tiba, atau di sore hari
ketika sudah mulai menghilang. Ini adalah waktu untuk doa tanpa kata atau doa terfokus
melalui jurnal atau bacaan suci diikuti dengan ruang terbuka untuk mendengarkan suara
Tuhan atau rasa kehadiran Tuhan atau panggilan untuk menunggu. Sungguh, waktu fajar atau
senja adalah waktu yang ideal untuk menyendiri dan berdoa yang mendasari kita di dalam
Tuhan dan mempersiapkan kita untuk hidup bersama dan mencintai orang lain. Persekutuan
dengan Tuhan adalah tempat komunitas spiritual dimulai.

                             KETIKA SOLITUDE SALAM SOLITUDE
        Saat pagi tiba, kesendirian menyambut kesendirian dan komunitas terbentuk. Sungguh
luar biasa bahwa kesendirian selalu memanggil kita ke komunitas. Dalam kesendirian, Anda
mengetahui diri Anda sebagai orang yang rentan dan hancur, namun dikasihi oleh Tuhan.
Dalam kesendirian, Anda menyadari bahwa Anda adalah bagian dari keluarga manusia dan
bahwa Anda ingin bersama dengan orang lain. Lambang fajar adalah kesadaran bahwa kita
semua terkait, terhubung, dan saling bergantung. Seperti yang diajarkan oleh rabi bijak dalam
perumpamaan itu kepada murid-muridnya: sampai “Anda dapat melihat ke wajah manusia
lain dan Anda memiliki cukup cahaya dalam diri Anda untuk mengenali saudara laki-laki
atau perempuan Anda. . . ini malam, dan kegelapan masih menyertai kita. "
        Dengan membentuk komunitas, yang saya maksud bukan membuat komunitas formal.
Komunitas sebagai tempat kebersamaan spiritual terjadi dalam keluarga, persahabatan,
gereja, paroki, program dua belas langkah, dan kelompok doa. Komunitas tidak
membutuhkan organisasi atau lembaga; komunitas adalah cara hidup dan berhubungan: Anda
berkumpul di sekitar orang-orang yang dengannya Anda ingin menyatakan kebenaran bahwa
kita adalah putra dan putri terkasih Allah. "Di mana dua atau tiga orang berkumpul dalam
nama-Ku," kata Yesus, "Aku ada di tengah-tengahmu" (Matius 18:20). Bagi saya, komunitas
adalah yang paling otentik dalam komunitas iman Ekaristi, dan khusus bagi saya ini adalah
L’Arche Daybreak. Bagi Anda, komunitas dapat ditemukan di gereja lokal atau kelompok
doa Anda. Bagaimanapun Anda mendefinisikan komunitas iman, itu adalah rumah spiritual
Anda.
        Rumah tidak selalu nyaman, dan komunitas tidak mudah. Di setiap komunitas
penyembuhan penerimaan terjadi dan pengkhianatan yang dalam terjadi. Kemanusiaan kita
dengan segala kemegahan dan rasa sakitnya muncul. Dalam Injil Lukas, Yesus
mengidentifikasi komunitasnya yang terdiri dari dua belas murid satu per satu, termasuk
"Yudas Iskariot, yang menjadi pengkhianat" (Lukas 6:16). Pengkhianatan berarti merusak
kepercayaan. Pengkhianat berarti "menyerahkan". Selalu ada seseorang di komunitas yang
mengkhianati kepercayaan Anda atau menyerahkan Anda pada sesuatu yang menyakitkan
atau tidak diinginkan. Begitu Anda memiliki komunitas, Anda memiliki masalah. Seseorang

60
pernah berkata bahwa "komunitas adalah tempat di mana orang yang paling tidak Anda
inginkan untuk hidup selalu tinggal". Orang yang mengganggu Anda atau yang
membutuhkan terlalu banyak selalu ada di komunitas Anda di suatu tempat.
        Tapi bukan hanya satu orang yang melakukan pengkhianatan. Di mata orang lain,
saya mungkin orang itu. Atau Anda mungkin orang itu. Bukan hanya satu orang dalam
komunitas yang menjadi masalah; lebih dari itu, orang yang berbeda menyerahkan orang lain
untuk menderita sepanjang waktu bahkan tanpa ingin atau mengetahui apa yang mereka
lakukan. Selalu ada seseorang yang tidak memuaskan kebutuhan saya atau seseorang yang
mengganggu saya. Komunitas bukanlah tempat atau waktu ideal yang sentimental di mana
setiap orang hidup bersama, saling mencintai, dan selalu rukun. Itu tidak akan pernah terjadi.
Sebaliknya, dalam hidup bersama kami menyadari bahwa komunitas tidak membutuhkan
atau menawarkan keselarasan emosional total. Ini memberi kita konteks di mana kita
mencoba untuk mencintai satu sama lain dan menerima cinta dan perhatian orang lain.
        Mengapa begitu penting bahwa kesendirian datang sebelum komunitas, sehingga
komunitas muncul dari kesendirian? Jika kita tidak tahu bahwa kita adalah putra dan putri
terkasih Allah, kita akan mengharapkan seseorang dalam komunitas membuat kita merasa
istimewa dan berharga. Pada akhirnya, mereka tidak bisa. Jika kita mulai dengan mencoba
menciptakan komunitas, kita akan mengharapkan seseorang memberi kita cinta yang
sempurna dan tanpa syarat. Namun komunitas sejati bukanlah kesepian yang merengkuh
kesepian: “Aku sangat kesepian, dan kamu sangat kesepian; kenapa kita tidak berkumpul. "
Banyak hubungan dimulai dari rasa takut sendirian, tetapi pada akhirnya tidak dapat
memuaskan kebutuhan yang hanya dapat dipenuhi oleh kesendirian dengan Tuhan.
Komunitas adalah kesendirian menyapa kesendirian: “Aku yang dicintai; Anda adalah yang
terkasih; bersama-sama kita bisa membangun rumah atau tempat untuk menyambut bersama.
" Terkadang Anda merasa dekat, dan itu luar biasa. Terkadang Anda tidak merasakan banyak
cinta, dan itu sulit. Tapi kita bisa setia satu sama lain dalam komunitas. Kita bisa membangun
rumah bersama dan menciptakan ruang untuk Tuhan dan orang lain di rumah Tuhan.
        Meskipun tidak mudah, Yesus memanggil kita untuk hidup bersama sebagai keluarga
yang beriman dan berkomitmen. Dalam komunitas kita belajar apa artinya mengakui
kelemahan kita dan saling memaafkan. Dalam komunitas kita menemukan apa artinya
melepaskan keinginan diri kita sendiri dan benar-benar hidup untuk orang lain. Dalam
komunitas kita belajar kerendahan hati yang sejati. Orang beriman membutuhkan komunitas,
karena tanpanya kita menjadi individualistis dan, terkadang, egosentris. Meskipun sulit,
komunitas sebenarnya bukanlah pilihan dalam kehidupan spiritual. Komunitas muncul dari
kesunyian, dan tanpa komunitas, persekutuan dengan Tuhan tidak mungkin. Kita dipanggil ke
meja Tuhan bersama, bukan oleh diri kita sendiri. Oleh karena itu, pembinaan kerohanian
selalu mencakup pembinaan untuk hidup dalam komunitas. Kita semua harus menemukan
jalan pulang kepada Tuhan dalam kesendirian dan dalam komunitas dengan orang lain.

                  BAGAIMANA CARA MENEMUKAN JALAN SAYA RUMAH
        Ketika saya diminta untuk datang ke Yale, saya berusia empat puluh tahun, dan uskup
saya berkata saya dapat pergi selama beberapa tahun; Saya tinggal sepuluh. Saya
melakukannya dengan baik pada tingkat ambisi saya, tetapi saya mulai mempertanyakan
apakah saya benar-benar melakukan kehendak Tuhan. Apakah saya patuh? Apakah saya
pendeta yang saya inginkan? Apakah Yale benar-benar rumahku?
        Saya berdoa: “Tuhan, kamu tahu apa yang harus saya lakukan. Beri tahu saya, dan
saya akan mengikuti Anda. Aku akan pergi kemanapun kamu mau. Tapi Anda harus sangat
jelas tentang itu. " Pada tahun 1981 saya tiba-tiba merasa bahwa saya ingin pergi ke Amerika
Latin dan bekerja dengan orang miskin. Saya melepaskan jabatan profesor saya di Yale dan


61
mulai mempersiapkan ziarah ke Bolivia dan Peru. Teman-teman bertanya-tanya apakah saya
melakukan hal yang bijaksana. Saya tidak punya banyak dukungan.
        Dengan cepat saya menemukan bahwa menjadi misionaris di Amerika Latin bukanlah
pekerjaan saya. Sulit berada di sana. Orang-orang baik padaku, ramah, sangat ramah. Tetapi
Tuhan tidak memanggil saya ke sana. Saya diantar ke sana. Saya menghabiskan beberapa
waktu dengan Gustavo Gutierrez, yang tidak mendorong saya untuk tinggal di sana.
“Mungkin mereka lebih membutuhkan Anda di universitas untuk berbicara tentang Amerika
Latin,” katanya. “Lakukan misi terbalik ke dunia pertama dari dunia ketiga, dan tulislah.”
Sayangnya, orang miskin di Peru tidak menjadi keluarga, dan Amerika Latin juga tidak
menjadi rumah hati saya.
        Sementara itu, Harvard Divinity School meminta saya untuk bergabung dengan
fakultas mereka. Saya melakukannya, dan mencoba untuk mengajar tentang perjuangan
spiritual orang-orang di Amerika Latin dan perlunya keadilan sosial di sana. Tetapi para
siswa merasakan kebutuhan yang sangat besar untuk berbicara tentang doa dan kontemplasi.
Mereka bertanya kepada saya tentang kehidupan spiritual batin dan pelayanan. Saya suka
mengajar di Harvard, dan saya memiliki beberapa teman yang baik di sana. Pada saat yang
sama, saya tidak merasa Harvard adalah tempat yang aman bagi saya. Itu terlalu banyak
podium, terlalu banyak publisitas, terlalu publik. Terlalu banyak orang datang untuk
mendengarkan pemahaman intelektual daripada wawasan spiritual. Itu adalah tempat yang
sangat kompetitif, medan pertempuran intelektual. Harvard tidak ada di rumah. Saya
membutuhkan tempat di mana saya bisa lebih banyak berdoa. Saya perlu berada dalam
komunitas di mana kehidupan spiritual saya akan memperdalam hubungan dengan orang lain.
        Keputusan saya untuk meninggalkan Harvard adalah keputusan yang sulit. Selama
berbulan-bulan saya tidak yakin apakah saya akan mengikuti atau mengkhianati panggilan
saya dengan pergi. Suara-suara luar terus berkata: “Kamu bisa melakukan banyak hal baik di
sini. Orang-orang membutuhkanmu! " Suara batin terus berkata, "Apa gunanya
memberitakan Injil kepada orang lain sementara kehilangan jiwamu sendiri?" Akhirnya, saya
menyadari bahwa kegelapan saya yang semakin meningkat, perasaan ditolak, kebutuhan saya
yang berlebihan akan penegasan dan kasih sayang, dan rasa tidak memiliki yang dalam
adalah tanda-tanda yang jelas bahwa saya tidak mengikuti jalan roh Tuhan. Buah roh
bukanlah kesedihan, kesepian, dan perpisahan, tetapi kegembiraan, kesendirian, komunitas,
dan pelayanan. Segera setelah saya meninggalkan Harvard, saya merasakan begitu banyak
kebebasan batin, begitu banyak kegembiraan dan energi baru, sehingga saya dapat melihat
kembali kehidupan saya sebelumnya sebagai penjara tempat saya mengunci diri.

       Saya tidak tahu harus pergi ke mana, kecuali bahwa saya memiliki hubungan yang
mendalam dengan Jean Vanier dan komunitas L'Arche-nya di Prancis. Jadi saya pergi ke sana
selama satu tahun untuk membedakan panggilan saya dan komunitas apa yang mungkin
menjadi rumah bagi saya. Sekali lagi, saya berdoa: "Tuhan, apa yang Anda ingin saya
lakukan?" Sebelum tahun berakhir, saya mendapat surat dari komunitas Daybreak di Kanada
— satu dari lebih dari seratus komunitas di seluruh dunia di mana anak-anak, pria, dan wanita
penyandang disabilitas dan mereka yang membantu mereka hidup bersama. Mereka
memanggil saya untuk menjadi anggota komunitas dan menjadi imam mereka. Itu adalah
pertama kalinya dalam seluruh hidupku aku merasa terpanggil untuk melakukan apa pun. Di
lain waktu, itu adalah inisiatif saya. Kali ini saya merasa Tuhan memanggil saya. Saya
bertanya-tanya apakah surat ini adalah jawaban atas doa saya.
       Pada akhir Agustus 1986, saya pindah ke Daybreak, ke Rumah Baru, di mana enam
orang cacat — Rose, Adam, Bill, John, Trevor, dan Raymond — dan keempat asisten mereka
menyambut saya dengan hangat. Persahabatan secara bertahap berkembang dengan semua
anggota rumah. Namun ikatan persahabatan ini bukannya tanpa biaya yang besar. Saya harus

62
menanggung biaya untuk mengenali kecacatan saya sendiri! Saya selalu tahu mereka ada di
sana, tetapi saya selalu bisa membuat mereka tidak terlihat. Tetapi mereka yang tidak bisa
menyembunyikan kecacatan mereka juga tidak mengizinkan asisten untuk menyembunyikan
kecacatan mereka. Saya ditawari banyak dukungan dan bimbingan selama bulan-bulan
pertama saya karena saya hidup melalui ketakutan dan ketidakamanan saya sendiri.
Konfrontasi diri adalah pertempuran tersulit dari semuanya.
        Komunitas L'Arche secara bertahap menjadi rumah saya. Tidak pernah dalam hidup
saya, saya bermimpi bahwa pria dan wanita dengan cacat mental akan menjadi orang-orang
yang akan meletakkan tangan mereka pada saya sebagai isyarat memberkati dan menawarkan
saya sebuah rumah. Untuk waktu yang lama saya telah mencari keselamatan dan keamanan di
antara orang bijak dan pandai, hampir tidak menyadari bahwa hal-hal Kerajaan diungkapkan
kepada "anak-anak kecil," bahwa Tuhan telah memilih "mereka yang menurut standar
manusia bodoh untuk mempermalukan orang bijak." Tetapi ketika saya mengalami sambutan
hangat dan bersahaja dari mereka yang tidak memiliki apa-apa untuk dibanggakan dan
mengalami pelukan penuh kasih dari orang-orang yang tidak mengajukan pertanyaan apa
pun, saya mulai menemukan bahwa kepulangan spiritual sejati berarti kembali kepada orang
miskin dalam semangat untuk milik siapa Kerajaan Surga. Pelukan Bapa menjadi sangat
nyata bagi saya dalam pelukan mereka yang miskin fisik dan mental.
        Selama bertahun-tahun di Daybreak saya menemukan komunitas yang penuh cinta
dan dukungan, dan juga sulit untuk bertahan. Hidup dalam komunitas tidak menjauhkan
kegelapan. Sebaliknya. Sepertinya cahaya yang menarik saya ke L'Arche juga membuat saya
sadar akan kegelapan dalam diri saya. Dalam komunitas, Anda benar-benar mengenal diri
sendiri. Kecemburuan, amarah, perasaan ditolak atau diabaikan, perasaan tidak benar-benar
memiliki — semua ini muncul dalam konteks komunitas yang berjuang untuk kehidupan
yang penuh pengampunan, rekonsiliasi, dan penyembuhan.


                        HIDUP BERSAMA DALAM KOMUNITAS
Kehidupan komunitas membukakan saya pada pertarungan spiritual yang sesungguhnya:
perjuangan untuk terus bergerak menuju terang tepat ketika kegelapan begitu nyata.
Misalnya, kadang-kadang dalam komunitas saya mengajukan klaim pada orang-orang yang
begitu tinggi sehingga tidak ada yang dapat memenuhi mereka — klaim dan harapan
emosional yang tidak sepenuhnya saya sadari. Saya mengharapkan seseorang untuk
menghilangkan kesepian saya. Saya berharap orang itu memberi saya perasaan at-homeness.
Saya berharap saat kita hidup bersama, semuanya akan menyenangkan dan menyenangkan.
Saya berharap masyarakat selalu hidup damai bersama tanpa kerja keras atau konflik. Ketika
harapan saya tidak terwujud, saya merasa kesal, kesepian, dan tertekan. Mengapa ekspektasi
saya terhadap orang lain begitu tinggi? Kebutuhan apa dalam diri saya yang tidak
diperhatikan atau dipenuhi?
        Pertanyaan-pertanyaan ini membawa saya kembali ke doa dan kebutuhan akan arahan
spiritual dalam kehidupan spiritual saya dan dalam hubungan komunitas saya. Saya
diingatkan tentang betapa pentingnya kesendirian mendahului komunitas dan bahwa
kehidupan keluarga diakui secara inheren sulit. Setelah kesendirian dirangkul, saya telah
belajar bahwa pengampunan dan perayaan dapat menjadi ciri komunitas yang otentik bahkan
dengan tantangannya.

                MASYARAKAT MEMBUTUHKAN PENGAMPUNAN
       Dalam disiplin hidup bermasyarakat ada kembaran kembaran pengampunan dan
perayaan yang perlu dibuka dan digunakan secara teratur. Apakah pengampunan itu?
Memaafkan berarti saya terus bersedia memaafkan orang lain karena tidak memenuhi semua

63
kebutuhan dan keinginan saya. Pengampunan berkata, "Aku tahu kamu mencintaiku, tetapi
kamu tidak harus mencintaiku tanpa syarat, karena hanya Tuhan yang dapat melakukan itu."
Saya juga harus meminta maaf karena tidak dapat memenuhi kebutuhan total orang lain,
karena tidak ada manusia yang dapat melakukan itu.
        Kita semua punya luka. Kita semua hidup dalam kesakitan dan kekecewaan. Kita
semua memiliki perasaan kesepian yang mengintai di balik semua kesuksesan kita, perasaan
tidak berguna yang bersembunyi di bawah semua pujian, perasaan tidak berarti bahkan ketika
orang mengatakan kita luar biasa — dan itulah yang membuat kita terkadang menarik orang
dan mengharapkan kasih sayang dari mereka, penegasan, dan cinta yang tidak bisa mereka
berikan. Jika kita ingin orang lain memberi kita sesuatu yang hanya bisa diberikan oleh
Tuhan, kita bersalah karena penyembahan berhala. Kita berkata, "Cintai aku!" dan tak lama
kemudian kita menjadi penuntut dan manipulatif. Sangat penting bagi kita untuk terus
memaafkan satu sama lain — tidak sesekali tetapi setiap saat dalam hidup. Inilah yang
membuat komunitas menjadi mungkin, ketika kita bisa bersatu dengan cara yang memaafkan
dan tidak menuntut.
        Hati kami merindukan kepuasan, untuk persekutuan total. Tetapi manusia, apakah itu
suami Anda, istri Anda, ayah, ibu, saudara laki-laki, saudara perempuan, atau anak Anda,
semuanya terbatas dalam memberikan tingkat cinta dan penerimaan yang kita semua
dambakan. Tetapi karena kita menginginkan begitu banyak dan kita hanya mendapatkan
sebagian dari apa yang kita inginkan, kita harus terus memaafkan orang karena tidak
memberikan semua yang kita inginkan. Jadi, aku memaafkanmu karena kamu hanya bisa
mencintaiku dengan cara yang terbatas. Saya memaafkan ibu saya bahwa dia bukanlah
segalanya yang saya inginkan. Saya memaafkan ayah saya karena dia melakukan yang
terbaik yang dia bisa. Ini sangat penting sekarang karena terus-menerus orang memandang
menyalahkan orang tua mereka, teman-teman mereka, dan gereja karena tidak memberikan
apa yang mereka butuhkan. Banyak orang sangat marah. Mereka tidak dapat memaafkan
orang karena hanya menawarkan ekspresi terbatas dari cinta yang tidak terbatas. Kasih Tuhan
tidak terbatas; cinta kita tidak. Setiap hubungan yang Anda masuki — dalam persekutuan,
persahabatan, pernikahan, komunitas, atau gereja — akan selalu diliputi oleh frustrasi dan
kekecewaan. Jadi pengampunan menjadi kata untuk cinta ilahi dalam konteks manusia.
        Komunitas tidak mungkin terjadi tanpa kesediaan untuk saling mengampuni “tujuh
puluh tujuh kali” (Matius 18:22). Pengampunan adalah perekat hidup komunitas.
Pengampunan menyatukan kita semua melalui saat-saat baik dan buruk, dan itu
memungkinkan kita untuk tumbuh dalam cinta timbal balik.
        Sebagai orang yang memiliki hati yang merindukan cinta yang sempurna, kita harus
saling memaafkan karena tidak dapat memberi atau menerima cinta yang sempurna itu dalam
kehidupan kita sehari-hari. Banyak kebutuhan kita terus-menerus mengganggu keinginan kita
untuk berada di sana untuk orang lain tanpa syarat. Cinta kita selalu dibatasi oleh kondisi
yang diucapkan atau tidak diucapkan. Apa yang perlu dimaafkan? Kita perlu memaafkan satu
sama lain karena tidak menjadi Tuhan!
        Izinkan saya membagikan kisah pribadi yang menggambarkan kebenaran ini. Tak
lama setelah saya tiba di Fajar, tampak bagi saya bahwa Tuhan telah memberi saya hadiah
cinta dan persahabatan yang luar biasa. Saat hubungan ini tumbuh dan berkembang, saya
menjadi sangat terikat dengan seorang teman laki-laki. Melihat ke belakang, saya terlalu
terikat dan membutuhkan dan harus melepaskan, mengampuni, dan diampuni. Saya menulis
sebuah buku tentang ini yang berjudul The Inner Voice of Love.
        Teman saya Nathan memiliki kemampuan yang mengejutkan untuk membuka tempat
dalam diri saya yang telah tertutup, dan saya memfokuskan semua kebutuhan emosional saya
padanya. Saya menjadi sangat bergantung padanya, yang mencegah saya untuk menjadikan
Tuhan dan komunitas pusat kehidupan saya yang sebenarnya. Di hadapannya saya merasa

64
sangat hidup dan dicintai, dan saya tidak ingin melepaskannya. Pada titik tertentu, dia tidak
bisa lagi berpegangan pada saya, dan dia berkata, “Saya tidak ingin lagi bersamamu. Setiap
kali saya bersamamu, ada begitu banyak tekanan. Kamu ingin selalu bersamaku. ”
        Inilah orang yang benar-benar mengerti dan mencintai saya, yang membawa saya
berhubungan dengan bagian-bagian penting dari diri saya, dan yang kemudian tiba-tiba
mengakhiri persahabatan. Yah, saya baru saja rusak, benar-benar rusak. Saya mengalami
depresi yang parah. Saya benar-benar lumpuh — saya tidak dapat melakukan pelayanan dan
berada di ambang keputusasaan — jadi saya harus meninggalkan komunitas saya selama
beberapa bulan dan tinggal di pusat terapi.
        Psikiater klinis yang saya lihat tanpa perasaan berkata, “Ini sangat sederhana: Anda
tergila-gila dengan seseorang, orang itu menjatuhkan Anda, Anda depresi. Butuh enam bulan
berduka untuk mengatasinya. Pastikan Anda tidak pernah melihat orang ini lagi, dan
semuanya akan baik-baik saja. Anda normal. Dalam skala di buku pegangan psikiatri kami,
neurosis Anda adalah angka 2. " Dia tampak seperti dokter kuda bagi saya.
        Ketika dia mengatakan bahwa akan memakan waktu enam bulan dan bahwa saya
harus meninggalkan komunitas saya dan tidak akan pernah melihat orang ini lagi, saya
bereaksi negatif. Dia berkata bahwa saya seharusnya tidak pernah menjadi selibat karena saya
jelas-jelas sangat terikat dengan orang, jadi itu tidak positif. Saya hanya tidak membelinya.
Saya berkata kepada psikiater, "Saya tidak akan terus bertemu Anda. Anda sudah tahu
semuanya, rasa sakit saya sangat sederhana bagi Anda, dan saya tidak akan melihat Anda
lagi. "
        Saya tahu saya harus memaafkan teman baik saya karena tidak menjadi untuk saya
apa yang saya pikir saya butuhkan. Aku bisa mengatakannya ribuan kali, tapi emosiku tidak
ada. Saya tidak bisa memaafkan untuk waktu yang lama. Saya merasa sangat marah, ditolak,
sangat tertekan, karena teman terdekat saya mengira saya tidak dapat ditoleransi?
        Lambat laun, saya bisa memaafkan teman saya karena tidak mencintai saya
sepenuhnya sebagaimana hanya Tuhan yang bisa. Saya harus memaafkannya karena tidak
menjadi Tuhan! Itu bukanlah tugas intelektual, tapi masalah hati. Itu adalah kesempatan yang
sangat besar untuk tumbuh menjadi kebenaran dengan mengetahui bahwa hanya Tuhan yang
dapat memberikan apa yang saya inginkan dari orang lain.
        Saya tahu dalam hati bahwa apa yang saya alami adalah hubungan yang diberikan
Tuhan, bahwa cinta itu nyata, bahwa saya mengalami sesuatu yang sangat penting. Saya tahu
bahwa saya tidak harus meninggalkan komunitas saya, bahwa hubungan dapat disembuhkan
dan dipulihkan, dan bersama-sama kita dapat menyelesaikannya. Dan saya tahu bahwa saya
tidak harus meninggalkan pemanggilan saya sebagai seorang imam selibat untuk menemukan
kepuasan. Awalnya saya tidak melihat atau mengatakan semua itu dengan jelas. Tetapi ketika
rasa sakitnya berkurang, saya mendapatkan kembali diri saya dan kembali ke rumah.
        Saya tidak menyangkal bagian kegilaan dari krisis ini; Saya tidak ingin membuatnya
terdengar hanya spiritual, namun itu adalah cara Tuhan memanggil saya untuk mengklaim
kasih sayang dan perwujudan saya sebagai manusia, untuk mendengarkan suara itu dan
mendengar Tuhan berkata, “Aku mencintaimu dengan cinta tanpa syarat. Dengan atau tanpa
orang tertentu dalam hidup Anda, saya menyertai Anda dan saya yang Anda butuhkan.
Dalam kelemahan Anda, Anda akan berpaling padanya; alih-alih kamu datang kepadaku. ”
        Sangat penting bahwa komunitas saya tidak meninggalkan saya tetapi mendukung
saya dalam krisis ini. Mereka mengirim saya ke pusat terapi itu dan datang mengunjungi
saya. Ketika saya merasa tidak berharga, saya menggeneralisasikannya dengan mengatakan,
tidak ada yang peduli. Kebalikannya, tentu saja, yang benar. Anggota komunitas berkata,
"Hanya karena teman Anda tidak bisa lagi bersama Anda, bukan berarti kami tidak mencintai
Anda. Kami sangat mencintaimu. Anda sangat penting bagi kami. " Awalnya saya tidak


65
percaya dan merasa cinta mereka sangat dangkal. Dalam retrospeksi, saya rasa saya tidak
akan bertahan tanpa mereka.
       Setelah semua penderitaan dan perjuangan untuk memaafkan dan melepaskan,
keajaiban rekonsiliasi terjadi di komunitas kami. Tidak hanya saya dapat membangun
kembali kontak dengan teman saya, tetapi hubungan kami seiring waktu dipulihkan dan
dipulihkan. Akhirnya, Nathan menyadari bahwa saya tidak lagi memproyeksikan semua
kebutuhan saya, dan kami kembali menjadi teman yang sangat baik.


                             KEMAMPUAN MENUJU PERAYAAN
        Hal yang menarik adalah ketika Anda bisa memaafkan orang karena bukan Tuhan,
maka Anda bisa merayakan bahwa mereka adalah cerminan Tuhan, cerminan kasih Tuhan
yang tak bersyarat yang besar. Anda bisa berkata, "Aku mencintaimu karena kamu memiliki
hadiah yang begitu indah dari cinta Tuhan," atau, "Kamu tidak bisa memberikan apa yang
hanya bisa diberikan Tuhan, tetapi apa yang kamu tawarkan layak untuk dirayakan." Anda
bisa berkata, "Wow, itu indah!"
        Untuk merayakan hadiah satu sama lain tidak berarti saling memberi pujian kecil—
"Kamu sangat pandai menyanyi." Tidak, itu pertunjukan bakat. Merayakan pemberian orang
lain berarti menerima kemanusiaan penuh orang itu sebagai cerminan Tuhan.
        Yang saya maksud dengan "merayakan" adalah mengangkat, menegaskan,
meneguhkan, dan bersukacita atas pemberian dan rahmat orang lain sebagai cerminan dari
kasih dan anugerah Allah yang tidak terbatas. Seorang suami atau istri dapat melakukan
banyak hal, tetapi Anda juga membutuhkan komunitas Anda. Komunitas ini seperti sebuah
mozaik: setiap orang adalah bagian kecil dengan warna berbeda, dan bersama-sama semua
bagian tersebut menunjukkan kepada kita wajah Tuhan. Tetapi setiap bagian kecil itu sendiri
merupakan cerminan yang sangat terbatas dari cinta yang besar itu.
        Perayaan adalah ekspresi cinta yang sangat konkret. Perayaan ulang tahun, untuk
        Misalnya, cukup katakan, "Saya senang Anda ada di sini." Ini tidak berarti
mengangkat bakat orang, seperti dalam "Kamu pemain piano yang baik." Anda tidak lebih
berbakat karena Anda bisa bermain piano lebih baik dari saya. Itu hanya bakat. Hadiah Anda
yang lebih besar mungkin adalah kemampuan Anda untuk membawa kegembiraan dan
kedamaian ke dalam ruangan dengan musik Anda. Perayaan berarti mengangkat karunia
kebahagiaan, kedamaian, cinta, ketekunan, kebaikan, kelembutan. Kami mengangkat karunia
Roh — karena ini adalah cerminan Tuhan.

        Saya telah belajar banyak sejak datang ke Daybreak. Saya telah belajar bahwa bakat
saya yang sebenarnya bukanlah karena saya menulis buku atau mengajar di universitas.
Karunia saya yang sebenarnya ditemukan dan direfleksikan kembali kepada saya melalui
anggota komunitas yang mengenal dan mencintai saya dengan baik. Terkadang mereka
berkata kepada saya: “Henri, kamu memberi nasehat yang bagus. Mengapa Anda tidak
membaca beberapa buku Anda sendiri? ” Di lain waktu, saya menemukan kesembuhan
dengan dikenal dan dirayakan dalam kelemahan dan kerentanan saya. Tiba-tiba saya
menyadari bahwa saya adalah orang yang baik di mata orang-orang yang tidak membaca
buku saya dan tidak peduli dengan kesuksesan saya. Orang-orang ini dapat memaafkan saya
atas sikap dan perilaku egosentris saya yang selalu ada.
        Dalam komunitas saya, kami harus melakukan banyak hal memaafkan. Tapi tepat di
tengah pemaafan muncullah sebuah perayaan. Dengan pengampunan dan perayaan,
komunitas menjadi tempat di mana kita memanggil hadiah dari orang lain, mengangkatnya,
dan berkata, “Kamu adalah putri yang terkasih dan putra yang terkasih. Denganmu aku
sangat senang. "

66
                             TERHUBUNG MELALUI CINTA
        Jadi, ketika Anda menemukan cinta Anda oleh Tuhan dalam kesunyian, Anda melihat
cinta orang lain dalam komunitas dan dapat menampilkan keindahan itu dalam pelayanan. Ini
adalah misteri cinta Tuhan yang luar biasa bahwa semakin Anda tahu bahwa Anda dicintai,
semakin Anda akan melihat seberapa dalam saudara perempuan dan saudara laki-laki Anda
dalam keluarga manusia dicintai. Semakin Anda mencintai orang lain tanpa syarat, semakin
Anda bisa mencintai diri sendiri seperti Tuhan mencintai Anda dan orang lain. Dan semakin
Anda dicintai oleh orang lain, semakin Anda menyadari betapa Anda adalah kekasih Tuhan.
Menemukan jalan pulang berarti mempelajari bagaimana semua cinta terhubung,
diekspresikan, dan dihayati dalam komunitas. Seperti yang ditulis oleh St. Yohanes dengan
fasih: “Yang terkasih, marilah kita saling mencintai, karena cinta datang dari Tuhan. Setiap
orang yang mencintai telah lahir dari Tuhan dan mengenal Tuhan. Siapapun yang tidak
mencintai tidak mengenal Tuhan, karena Tuhan adalah kasih ”(1 Yohanes 4: 7–8).

                    LEBIH DALAM: LATIHAN UNTUK ARAH SPIRITUAL
        Kehidupan spiritual tidak pernah bisa dipisahkan dari kehidupan bersama. Doa yang
benar, bahkan doa yang paling intim, selalu mengarah pada hubungan baru dengan orang
lain. Lebih dari sekadar khotbah, ceramah, atau bacaan individu, bersama dalam pencarian
bersama akan Tuhan dapat memperdalam dan memperluas hidup kita dalam Roh. Prinsip-
prinsip berikut mungkin terbukti membantu dalam menciptakan komunitas dan pembentukan
kelompok:

                         PRINSIP UNTUK MEMBANGUN KOMUNITAS
        Kepemimpinan selalu menjadi masalah dalam kelompok kecil atau komunitas agama
yang lebih besar. Bentuk kepemimpinan apa yang paling nyaman bagi Anda? Model
kepemimpinan mana yang menurut Anda paling menantang?
        Ingat, tujuan utama komunitas adalah belajar bersama tentang kehidupan Roh Tuhan
di dalam dan di antara kita melalui doa, dukungan, dan pertanggungjawaban. Analisis
rasional, dinamika antarpribadi, diskusi intelektual, dan debat, meskipun membantu dalam
mengatasi hambatan sementara, bukanlah tugas spiritual utama komunitas beriman.
        Untuk menemukan “panjang gelombang” yang tepat untuk interaksi kelompok,
firman Tuhan perlu menjadi pusat pertemuan kita. Secara konkret, ini berarti tidak boleh ada
pertemuan komunitas tanpa membaca kitab suci bersama. Cara yang baik untuk
melakukannya adalah dengan anggota kelompok yang berbeda membaca teks secara perlahan
dan keras dan agar setiap orang mendengarkan dengan sangat hormat pada kata tersebut.
        Selain mendengarkan firman Tuhan bersama, tampaknya penting bahwa waktu yang
baik digunakan dalam keheningan. Bersama-sama dalam keheningan yang penuh doa di
mana firman dapat masuk lebih dalam ke dalam hati kita dapat menjadi salah satu
pengalaman yang paling membentuk komunitas.
        Berbicara mungkin menjadi salah satu hal tersulit untuk dilakukan baik dalam
kelompok kecil maupun dalam komunitas yang lebih besar. Kita begitu terbiasa setuju, tidak
setuju, berdebat, dan berdebat sehingga kita sering lupa bahasa yang membantu kita
membangun komunitas dan mengenali misteri Roh di antara kita. Oleh karena itu, biarlah
kata-kata kita sedikit. Biarkan hidup kita menjadi besar.

                                 REFLEKSI DAN JURNAL:
                               Siapa di komunitas iman Anda?
                             Apa yang mengikat Anda bersama?
                    Apa yang membuat komunitas Anda menjadi tantangan?

67
                 Siapa yang perlu Anda maafkan karena tidak menjadi Tuhan?




                                              BAB 9
                              BAGAIMANA SAYA MELAYANI?
      SEBUAH legenda LAMA di Talmud menyarankan di mana harus memulai saat
mencari cara untuk melayani dunia:
                               Dimana Menemukan Mesias?
              Rabbi Yoshua ben Levi bertanya kepada nabi Elia, "Kapan Mesias akan
              datang?" Elia menjawab, "Pergi dan tanya dia sendiri." "Dimana dia?"
              Duduk di gerbang kota. Bagaimana saya bisa mengenalnya?
              “Dia duduk di antara orang miskin yang penuh dengan luka. Yang lain
              melepaskan semua luka mereka pada saat yang sama dan kemudian
              mengikatnya kembali. Tapi dia melepaskan satu per satu dan mengikatnya
              lagi, berkata pada dirinya sendiri, 'Mungkin aku akan dibutuhkan: jika
              demikian aku harus selalu siap agar tidak menunda sebentar.' ”

       Cerita ini menimbulkan banyak pertanyaan, seperti: Bagaimana nabi tahu kapan
Mesias akan datang atau di mana dia bisa ditemukan? Mengapa Mesias ditemukan di luar

68
gerbang kota? Mengapa duduk di antara orang miskin? Mengapa ditutupi dengan luka?
Mengapa mengganti perban, perban orang lain dan perbannya sendiri, satu per satu?
       Mesias yang akan datang, menurut para nabi, adalah hamba yang menderita dan
penyembuh yang terluka (lihat Yesaya 53). Tempatnya ada di antara orang miskin. Dia
merawat lukanya sendiri dan juga luka orang lain, untuk mengantisipasi saat ketika dia akan
dibutuhkan. Begitu pula dengan semua pelayan dan pelayan Tuhan. Kita dipanggil untuk
menjadi penyembuh luka yang merawat luka kita sendiri dan pada saat yang sama bersiap
untuk menyembuhkan luka orang lain. Bagaimana Anda bisa membantu dunia, Anda
bertanya? Apa pelayanan Anda kepada orang lain? Di mana Anda akan menghabiskan energi
hidup Anda? Dalam bab ini, saya ingin menjawab pertanyaan-pertanyaan itu dengan
mengeksplorasi pelayanan penyembuhan Yesus, praktik belas kasih dan syukur dalam
komunitas, dan, akhirnya, bagaimana mengikuti Yesus dalam perjalanan menurun melalui
perpindahan sukarela.

                            PELAYANAN PENYEMBUHAN YESUS
       Dalam Lukas 8: 42–48, kita membaca:
       Saat Yesus dalam perjalanannya, orang banyak itu hampir menghancurkannya. Dan
       ada seorang wanita yang telah mengalami pendarahan selama dua belas tahun,
       tetapi tidak ada yang bisa menyembuhkannya. Dia muncul di belakangnya dan
       menyentuh tepi jubahnya, dan segera pendarahannya berhenti.
       Siapa yang menyentuh saya? Tanya Yesus. Ketika mereka semua menyangkalnya,
       Peter berkata, "Tuan, orang-orang berkerumun dan mendesakmu."
       Tetapi Yesus berkata, “Seseorang menyentuh saya; Saya tahu bahwa kekuatan telah
       padam dari saya. "
       Kemudian wanita itu, melihat bahwa dia tidak bisa luput dari perhatian, datang
       dengan gemetar dan jatuh di kakinya. . . . Kemudian Yesus berkata kepadanya,
       “Putri, imanmu telah menyembuhkanmu. Pergilah dengan damai. "

        Yesus tidak menyembuhkan orang banyak dengan menerapkan teknik pelayanan yang
terbukti. Dia berbicara dari hatinya, bertindak karena belas kasih, dan menyerahkan hasilnya
kepada Tuhan. Dia hanya menginginkan satu hal — melakukan kehendak Ayahnya. Dia tidak
berkata, "Izinkan saya berbicara dengan Anda selama sepuluh menit, dan mungkin saya bisa
melakukan sesuatu tentang ini." Dia tidak menyuruh orang duduk dan mendiagnosis mereka
dan berkata, "Saya dapat membantu Anda, tetapi saya tidak dapat membantu Anda." Yesus
selalu mendengarkan dan berhubungan dengan Tuhan, dan dari keintimannya dengan Tuhan
ada kekuatan yang terpancar ke semua orang.
        “Apa pun yang saya lakukan, Anda juga dapat melakukan, bahkan hal-hal yang lebih
besar,” kata Yesus (lihat Yohanes 14:12). “Keluar dan sembuhkan yang sakit. Berjalan di atas
ular. Panggil orang mati untuk hidup. " Ini bukan obrolan ringan. Dia mengatakannya dengan
tepat: “Kamu dikirim ke dunia sama seperti Aku diutus ke dunia — untuk menyembuhkan
dan menyembuhkan” (Markus 16: 15-18). Kita harus percaya pada kekuatan penyembuhan
Tuhan. Percayalah bahwa jika kita hidup sebagai yang dicintai dan memiliki belas kasihan
kepada orang lain, banyak yang akan disembuhkan, baik kita menyadarinya atau tidak saat
itu.
        Pertanyaan dalam pelayanan bukanlah "Bagaimana saya membawa semua orang ini
kepada Yesus?" atau "Bagaimana cara membuat orang-orang ini percaya?" atau "Bagaimana
cara membantu semua orang ini?" Pelayanan terjadi. Anda dan saya melakukan sangat
sedikit. Saya tidak mencoba membuat orang pergi ke gereja atau bergabung dengan saya
dalam doa dan Ekaristi. Saya baru saja mulai berdoa dan mempersembahkan Ekaristi dan
melihat siapa yang datang. Saya tidak peduli dengan memperbaiki pernikahan dari orang

69
yang sedang mempertimbangkan untuk bercerai atau meyakinkan wanita yang tidak percaya
kepada Yesus untuk memiliki iman. Saya di sini untuk mengatakan inilah saya, dan inilah
Tuhan bagi saya, dan berada di sana untuk orang lain. Anda harus percaya bahwa jika Anda
adalah putra atau putri Allah, kekuatan penyembuhan akan keluar dari Anda dan orang-orang
akan disembuhkan. Orang pasti ingin tahu dari mana energi Anda berasal. Mereka akan ingin
menyentuh Anda untuk mendapatkan limpahan.
       Semua pengikut Yesus dipanggil untuk melayani. Itulah keseluruhan konsep gereja
Kristen: kita adalah tubuh Kristus. Masing-masing dari kita adalah anggota dengan hadiah
khusus untuk dibagikan. Misi Yesus di bumi adalah untuk mengumpulkan komunitas dan
memberdayakan mereka untuk pelayanan di dunia. Yesus berkata, “Ketika saya pergi, saya
akan mengirimkan roh saya, dan roh saya akan memberdayakan Anda. Semua hal yang Ayah
katakan kepadaku, aku akan memberitahumu. Semua hal yang saya lakukan, Anda juga akan
lakukan, bahkan hal-hal yang lebih besar daripada saya ”(lihat Yohanes 14–16).
       Pelayanan tubuh Kristus sebenarnya bukanlah sesuatu yang Anda coba lakukan,
meskipun itu memanggil Anda untuk melakukan banyak hal. Pelayanan adalah buah dari
menemukan hadiah Anda dan menawarkan apa yang Anda miliki. Pelayanan bukanlah
sesuatu yang membutuhkan kredensial profesional. Itu adalah panggilan yang kita masing-
masing klaim berdasarkan baptisan kita dalam tubuh Kristus. Pelayanan bukanlah sesuatu
yang Anda lakukan pada jam-jam tertentu di siang hari dan kemudian Anda pulang dan
bersantai di malam hari. Siapa yang tahu? Pelayanan mungkin terjadi saat Anda sedang
bersantai.
       Jika Anda hidup dalam persekutuan dengan Tuhan, jika Anda tahu bahwa Anda
adalah kekasih, dan jika Anda membuat diri Anda tersedia untuk pelayanan, Anda tidak dapat
melakukan selain melayani. Pelayanan adalah limpahan cinta Anda kepada Tuhan dan
sesama. Pelayanan adalah ketika dua orang bersulang untuk gelas anggur mereka dan sesuatu
memercik. Pelayanan adalah ekstra.


                               MUTUALITAS DI KEMENTERIAN
        “Melayani orang lain akan lebih mudah jika saya tidak harus melakukannya sendiri,”
Anda mungkin berkata. Atau Anda mungkin, seperti saya, memiliki kecenderungan untuk
pergi dari persekutuan soliter menuju pelayanan tanpa membentuk komunitas. Individualisme
dan keinginan saya untuk sukses pribadi berulang kali menggoda saya untuk melakukannya
sendiri dan menuntut tugas pelayanan untuk diri saya sendiri. Tetapi Yesus tidak berkhotbah
atau menyembuhkan sendirian. Pelayanan tidak dimaksudkan untuk dilakukan sendiri tetapi
dalam komunitas. Pelayanan bukanlah sesuatu yang kita miliki dan tawarkan kepada orang
lain yang membutuhkan, tetapi sesuatu yang ditawarkan dan diterima dalam kerentanan dan
manfaat bersama. Pelayanan adalah pengalaman komunal dan timbal balik. Kami tidak
melayani; kami melayani dengan dan antara lain. “Sebab di mana dua atau tiga orang
bertemu dalam nama-Ku, Aku ada di antara mereka” (Matius 18:20).
        Yesus mengutus para pengikutnya dua demi dua untuk menyembuhkan, mengusir
setan, dan mengumumkan kedatangannya (lihat Lukas 9 dan 10). Kita tidak bisa membawa
kabar baik sendiri. Kita dipanggil untuk memberitakan Injil bersama, dalam komunitas. Itulah
mengapa saya suka melayani orang lain. Saya telah menemukan berulang kali betapa sulitnya
untuk benar-benar setia kepada Yesus ketika saya sendirian. Saya membutuhkan saudara dan
saudari saya untuk berdoa bersama saya, untuk berbicara dengan saya tentang tugas rohani
yang ada, dan untuk menantang saya untuk tetap murni dalam pikiran, hati, dan tubuh.
        Di masa muda saya, saya sering bepergian, berkhotbah dan memberikan retret serta
pidato pembukaan dan keynote, dan saya selalu pergi sendiri. Di tahun-tahun terakhir saya,
saya telah pergi melayani dengan orang-orang dari komunitas Daybreak. Mereka memiliki

70
karunia khusus yang melayani dengan cara yang saya tidak bisa, dan bersama-sama, sesuatu
yang istimewa terjadi. Misalnya, ketika Bill Van Buren dan saya bepergian bersama dan
berbicara kepada banyak orang, saya mencoba mengatakan sesuatu yang akan membuat
semua orang mendengarkan. Dia berdiri di sampingku. Setelah saya menyampaikan
maksudnya, ada keheningan total. Dan kemudian tiba-tiba Bill berseru: “Wow! Saya pernah
mendengar ini sebelumnya! " Dalam spontanitas dan gelak tawa, sesuatu yang tidak terduga
terjadi. Dia adalah jarum kecil di balon saya, tetapi pada saat yang sama, kami bersama.
Orang-orang menyadari bahwa bukan apa yang saya katakan yang dapat membuat pelayanan
terjadi. Bukan itu yang dia katakan, tapi apa yang kami katakan dan kebersamaan itu adalah
kabar baik. Memang, setiap kali kita melayani bersama, lebih mudah bagi orang-orang untuk
mengenali bahwa kita tidak datang atas nama kita sendiri, tetapi atas nama Tuhan Yesus yang
mengutus kita. Ketika komunitas keluar bersama, pelayanan terjadi.

                                GRATITUDE AND COMPASSION
         Bagaimana kita bisa mengembangkan komunitas pelayanan? Kebersamaan dalam
pelayanan dapat ditandai dengan dua kata: syukur dan kasih sayang. Kami melayani bersama
dengan memberikan perhatian untuk mengungkapkan semangat rasa syukur kami dan welas
asih kami untuk orang lain. Jika Anda mencari komunitas untuk bergabung, carilah
karakteristik ini.
         Syukur pada dasarnya berarti “menerima anugerah dari Tuhan dan sesama” —untuk
mengucapkan terima kasih. Merupakan bagian penting dari pelayanan untuk mengenali dan
menerima anugerah orang lain dan mengucapkan terima kasih kepada mereka karena telah
menjadi diri mereka dan untuk menawarkan apa yang mereka miliki. Kami memiliki
keinginan untuk memberikan sesuatu kepada orang-orang sehingga kami dapat berada di
pihak pemberi. Kita lupa bahwa kegembiraan yang lebih besar bagi orang lain adalah
menyadari bahwa mereka memiliki sesuatu untuk diberikan kepada kita. Misalnya, saya
dapat merawat orang-orang cacat selama sisa hidup saya, dan mereka membutuhkan seribu
hal, tetapi kegembiraan yang lebih besar bagi mereka adalah dapat melakukan beberapa hal
untuk diri mereka sendiri dan menawarkan hadiah khusus mereka kepada orang lain. Saat
saya membawa Bill atau orang lain dari L’Arche dalam tur kuliah bersama saya, itu bukan
untuk menunjukkan kepada orang lain betapa saya peduli pada mereka; sebaliknya, saya
melakukannya agar mereka dapat menawarkan sesuatu dan bersama saya membagikan kabar
baik.

        Pelayanan adalah mengakui dan menerima hadiah dari orang lain. Saya mengenali di
dalam Anda kehadiran ilahi. Anda adalah Kristus yang datang kepada saya dalam orang
asing, tahanan, orang yang telanjang, yang lapar. Ini bukan karena kebutuhan Anda, tetapi
karena Anda memiliki hadiah khusus untuk dibagikan. Melalui Anda dan pemberian Anda,
saya menerima hadiah cinta dan melihat wajah Tuhan. Saya bersyukur. Dan saya harap Anda
menyadari betapa cantiknya Anda!
        Salah satu godaan terbesar dalam hidup adalah menjadi kesal. Kebencian adalah
lawan dari rasa syukur. Dunia ini penuh dengan kebencian. Apakah dendam itu? Kemarahan
dingin. Kemarahan berubah ke dalam. Kita berkata, "Saya tidak marah padanya. Saya marah
dengan ini. Ini bukan cara yang saya inginkan. " Hal-hal tidak menjadi seperti yang
diharapkan, dan kami membencinya. Semakin tua kita, semakin besar kesempatan kita untuk
marah. Maksudku, apa yang akan kita bicarakan jika kita tidak punya apa-apa untuk
dikeluhkan?
        Pelayanan terjadi ketika kita beralih dari dendam menjadi syukur. Kehidupan spiritual
adalah salah satu rasa syukur. Dapatkah Anda bersyukur atas segala sesuatu yang telah terjadi
dalam hidup Anda — bukan hanya untuk hal-hal baik tetapi untuk semua yang telah

71
membawa Anda hingga hari ini? Ingat, penderitaan Putra Allah-lah yang melahirkan keluarga
orang-orang yang dikenal sebagai orang Kristen. Penderitaan saya sendiri adalah apa yang
Tuhan gunakan untuk membawa saya ke tempat saya sekarang ini.
        Pelayanan kita adalah untuk membantu orang dan membiarkan mereka membantu kita
secara bertahap untuk melepaskan kebencian dan untuk menemukan bahwa tepat di tengah
rasa sakit ada berkah yang bisa kita syukuri. Tepat di tengah air mata, tarian kegembiraan
bisa dirasakan. Dilihat dari bawah, dari sudut pandang manusia, ada perbedaan yang sangat
besar antara saat baik dan buruk, antara kesedihan dan kegembiraan. Tapi dari atas, di mata
Tuhan, kesedihan dan suka cita tidak pernah lepas. Di mana ada rasa sakit, di situ juga ada
penyembuhan. Di mana ada duka, di situ ada tarian. Di mana ada kemiskinan, di situ ada
kerajaan.
        Dalam pelayanan bersama, dengan kegembiraan sederhana dan kehadiran bersyukur,
kami dapat membantu orang menjadi lebih bersyukur atas hidup bahkan dengan rasa sakit.
Para pelayan, murid Yesus, pergi ke tempat yang ada rasa sakit, bukan karena kita masokis,
tetapi karena Tuhan tersembunyi di dalam rasa sakit dan penderitaan dunia.
        Belas kasih adalah kata kedua yang memungkinkan pelayanan melalui pelayanan.
Welas asih berarti "menderita dengan". Dalam bahasa Latin, com berarti "dengan" dan gairah
berarti "penderitaan". Dalam Perjanjian Lama, kata-kata utama untuk belas kasihan Tuhan
dan kita adalah variasi dari kata Ibrani rachamim, yang secara harfiah berarti "perut",
"rahim", atau "usus". Kata Yunani yang sesuai untuk welas asih dalam Perjanjian Baru adalah
splachmizomai, yang berarti “dipindahkan di dalam perut, di dalam isi perut. Belas kasihan
itu mendalam.
        Misalnya, ketika Yesus membangkitkan putra tunggal seorang janda dari kematian,
dia melakukannya dengan hati yang hancur:

        Yesus pergi ke sebuah kota bernama Nain, dan murid-muridnya ikut dengannya.
        Ketika dia mendekati gerbang kota, ada orang mati yang dibawa — satu-satunya
        anak laki-laki dari ibunya, dan dia adalah seorang janda. Dan banyak orang dari
        kota itu bersamanya. Ketika Tuhan melihatnya, hatinya tertuju padanya, dan dia
        berkata, "Jangan menangis." Kemudian dia naik dan menyentuh peti mati itu, dan
        mereka yang membawanya berdiri diam. Dia berkata, "Anak muda, aku berkata
        kepadamu, bangunlah!" Orang mati itu duduk dan mulai berbicara, dan Yesus
        mengembalikannya kepada ibunya [penekanan ditambahkan]. (Lukas 7: 11–15).
        Yesus, tergerak dengan belas kasih, merasakan sakit ibu di dalam perutnya. Dia
merasakannya begitu dalam di dalam jiwanya sehingga belas kasihnya memanggil putranya
kembali hidup. Demikian pula, mereka yang tergerak dengan belas kasih “untuk menderita
bersama mereka yang menderita” menyaksikan kehadiran dan solidaritas penderitaan Tuhan
dengan mereka yang membutuhkan. Nama Tuhan adalah Emmanuel, yang berarti "Tuhan
beserta kita".
        Tetapi bagaimana jika kita tidak dapat menyelesaikan masalah atau mengubah
keadaan orang yang ingin kita bantu? Mengurangi rasa sakit dan penderitaan terkadang
merupakan buah dari keberadaan kita bersama mereka yang menderita, tetapi bukan itu yang
utama mengapa kita ada di sana. Pelayanan membutuhkan keberanian untuk bersama orang
sakit, yang sekarat, dan yang miskin dalam kelemahan mereka dan ketidakberdayaan kita.
Kami tidak dapat memperbaiki masalah mereka atau bahkan menjawab pertanyaan mereka.
Kita berani bersama orang lain dalam kerentanan dan pelayanan timbal balik justru karena
Tuhan adalah Tuhan yang menderita bersama kita dan memanggil kita untuk bersyukur dan
kasih sayang di tengah rasa sakit. Anda tidak bisa menyelesaikan semua masalah dunia, tetapi
Anda bisa bersama orang-orang dalam masalah mereka dan pertanyaan dengan kehadiran
sederhana Anda, percaya bahwa kegembiraan juga akan ditemukan di sana. Seperti yang

72
sering dikatakan Bunda Teresa, "Yesus tidak memanggilmu untuk sukses, tetapi untuk setia."
        Yesus berkata, “Berbelas kasihanlah seperti Bapa surgawimu yang berbelas kasih.”
Itu panggilan yang bagus. Jangan takut. Jangan berkata, "Saya tidak bisa melakukan itu."
Ketika Anda tahu diri Anda adalah orang yang dicintai, dan ketika Anda memiliki teman-
teman di sekitar Anda yang Anda tinggali dalam komunitas, Anda dapat melakukan apa saja.
Anda tidak lagi takut untuk mengetuk pintu saat seseorang sedang sekarat. Anda tidak takut
membuka diskusi dengan orang yang di balik gemerlapnya sangat membutuhkan pelayanan.
Mengetahui bahwa Anda dicintai memungkinkan Anda untuk pergi ke dunia ini dan
menyentuh orang, menyembuhkan mereka, berbicara dengan mereka, dan membuat mereka
sadar bahwa mereka dikasihi, dipilih, dan diberkati. Bukan dengan kekuatan kita atau dengan
kekuatan kita tetapi dengan kehadiran sederhana kita di tengah penderitaan, kita
menunjukkan cinta dan syukur kita kepada orang lain. Inilah misteri pelayanan.

             PEMINDAHAN SUKARELA DAN MOBILITAS KE BAWAH
        Belas kasih dan syukur dalam pelayanan dimungkinkan melalui disiplin kembar
mobilitas ke bawah dan perpindahan sukarela. Bersama-sama, mereka membantu kita tetap
setia pada panggilan untuk melayani dan melayani orang miskin.

Mobilitas ke Bawah
         Masyarakat tempat kita tinggal menunjukkan dengan cara yang tak terhitung bahwa
cara untuk maju adalah naik. Capai puncak, masuki pusat perhatian, pecahkan rekor — itulah
yang menarik perhatian dan membuat kami muncul di halaman depan surat kabar dan
menawarkan imbalan berupa uang dan ketenaran. Budaya kita menghargai “mobilitas ke
atas”: tetap pada jalur karier yang aman, mempertahankan status quo, tampil di hadapan
orang lain sebagai orang yang menarik, sukses dalam bisnis, politik, olahraga, akademisi,
atau bahkan praktik spiritual.
         "Dunia" (dalam pengertian mundus dalam bahasa Johannine, secara harfiah, "tempat
gelap") menunjukkan kepada kita, dalam ribuan cara, bahwa kita benar-benar harus berusaha
menjadi pusat perhatian. Kita harus berusaha untuk menjadi kepribadian berbeda yang
menonjol di kerumunan anonim. Sistem pendidikan kita memelihara hal ini di dalam diri kita,
dan media, saat pesan datang kepada kita melalui surat kabar, radio, dan televisi, memperkuat
hal ini. Kita menarik ketika kita melakukan hal-hal yang tidak dilakukan orang lain,
mengatakan hal-hal yang tidak dikatakan orang lain, dan memikirkan hal-hal yang tidak
dipikirkan orang lain. Ketika kita melakukan, mengatakan, atau memikirkan hal-hal itu cukup
lama dan dengan publisitas yang cukup, kita mendapatkan medali, hadiah, promosi, dan
plakat peringatan. Godaan besar dari dunia gelap memang sedang dibujuk untuk menjadi
objek yang menarik daripada subjek belas kasih.
         Cara Yesus sangat berbeda dengan roh dunia. Ini adalah cara mobilitas ke bawah. Ini
akan berakhir di baris terakhir, tetap di belakang set, dan memilih tempat terakhir! Mengapa
cara Yesus layak dipilih? Karena itu jalan menuju kerajaan dan jalan yang membawa
kehidupan abadi.
         Segala sesuatu dalam diriku ingin bergerak ke atas. Mobilitas ke bawah dengan Yesus
bertentangan secara radikal dengan kecenderungan saya, bertentangan dengan nasihat dunia
sekitar saya, dan bertentangan dengan budaya di mana saya menjadi bagiannya. Dalam
memilih menjadi miskin bersama kaum miskin L’Arche, saya masih berharap mendapat
pujian atas pilihan itu. Ke mana pun saya berpaling, saya dihadapkan dengan penolakan
mendalam saya terhadap mengikut Yesus dalam perjalanan ke Salib dan cara-cara saya yang
tak terhitung jumlahnya untuk menghindari kemiskinan, baik materi, intelektual, atau
emosional. Hanya Yesus, di mana kepenuhan Tuhan bersemayam, dapat dengan bebas dan
sepenuhnya memilih untuk menjadi miskin dan rendah hati sepenuhnya.

73
       Misteri besar Inkarnasi adalah bagaimana Tuhan turun kepada umat manusia dan
menjadi salah satu dari kita dan, sekali di antara kita, turun ke kelalaian total dari seseorang
yang dihukum mati. Pada setiap momen kritis dalam perjalanannya, Yesus dengan patuh
memilih jalan ke bawah. Pada abad pertama agama Kristen, sudah ada himne yang
dinyanyikan tentang cara turun Kristus ini. Paulus memasukkannya ke dalam Suratnya
kepada Jemaat Filipi (2: 5–8) untuk memuji umatnya arah yang menurun pada tangga
kehidupan. Dia menulis:

       Buatlah pikiran Anda sendiri dalam pikiran Kristus Yesus: Yang, dalam rupa Tuhan,
       tidak menghitung kesetaraan dengan Tuhan
       sesuatu untuk dipegang.
       Tapi mengosongkan dirinya,
       mengambil wujud seorang budak,
       menjadi seperti manusia;
       dan dalam segala hal seperti manusia, dia lebih rendah hati,
       bahkan untuk menerima kematian, kematian di kayu salib.

        Di sini, diungkapkan dalam ringkasan tetapi istilah yang sangat sederhana, adalah
cara kasih Tuhan. Ini adalah cara yang semakin jauh ke dalam kemelaratan terbesar:
kemelaratan seorang penjahat yang hidupnya direnggut darinya. Bagaimana mungkin cara
turun Yesus melahirkan jenis komunitas baru, yang berlandaskan cinta? Sangat penting bagi
Anda untuk memahami hal ini dari dalam, sehingga keinginan untuk mengikuti Yesus dengan
cara turun secara bertahap dapat tumbuh dalam diri Anda.

Pemindahan Sukarela
        Kita dipanggil untuk mengikuti Yesus di jalan pelayanan yang menurun dan pergi ke
mana Tuhan memimpin, bahkan jika tempat itu adalah “suatu tempat yang lebih baik kita
tidak pergi” (Yohanes 21:18).
        Mengikuti Yesus melibatkan meninggalkan tempat yang nyaman dan pergi ke tempat
di luar zona nyaman kita. Perpindahan spiritual itulah yang dibutuhkan. Kamus mengatakan
bahwa menggusur adalah "pindah atau bergeser dari tempat biasa atau tempat yang tepat".
Seperti sebuah kapal di laut menggantikan air, begitu pula kita tergeser ketika sesuatu yang
lebih besar dari diri kita menggerakkan kita ke arah atau keadaan yang baru. Agar
perpindahan menjadi disiplin yang nyata, itu harus sukarela. Pemindahan sukarela mencegah
kita dari terjebak dalam jaring hal-hal yang biasa dan pantas. Ini adalah disiplin yang penting
untuk mengingat siapa diri kita sebenarnya dan tetap berhubungan dengan karunia syukur dan
kasih sayang terbesar kita.
        Pengungsian sukarela menyingkapkan ilusi bahwa kita harus "mencapai puncak" dan
menawarkan kepada kita sekilas tentang realitas spiritual yang lebih dalam. Itu membuat kita
berhubungan dengan penderitaan dan rasa sakit kita sendiri, luka dan kehancuran kita sendiri,
keterbatasan dan ketidakberdayaan kita sendiri. Selama kita ingin menjadi menarik, berbeda,
istimewa, dan layak mendapat pujian khusus, kita ditarik dari kesadaran mendalam bahwa
kita seperti orang lain, bahwa kita adalah bagian dari umat manusia, dan, dalam analisis
terakhir, bahwa kita tidak berbeda tetapi sama.
        Disiplin perpindahan membuat kita menjauh dari tempat yang nyaman dan oasis yang
mudah. Dipanggil berarti selalu di jalan, selalu bergerak, selalu mencari, selalu berharap,
selalu melihat ke depan. Panggilan kita mungkin membutuhkan pengejaran karir tertentu. Ini
mungkin terlihat dalam pekerjaan atau tugas konkret. Tapi itu tidak pernah bisa direduksi
menjadi ini. Bukan karir kita tetapi panggilan kita yang diperhitungkan dalam kehidupan
spiritual. Segera setelah kita mulai mengidentifikasi karir kita dengan panggilan kita, kita

74
berada dalam bahaya berakhir di “tempat yang biasa dan pantas,” tanpa menghiraukan fakta
bahwa luka yang masih kita miliki memanggil kita untuk melanjutkan pencarian kita bersama
dengan sesama. peziarah.
         Bagi Thomas Merton, perpindahan berarti meninggalkan universitas dan pergi ke
biara. Bagi Martin Luther, itu berarti meninggalkan biara dan menjadi seorang reformis. Bagi
Dietrich Bonhoeffer, itu berarti kembali ke negaranya dari keamanan Amerika Serikat dan
menjadi tawanan Nazi. Bagi Martin Luther King, Jr., itu berarti meninggalkan "tempat biasa
dan layak" orang kulit hitam dan memimpin gerakan untuk hak-hak sipil. Bagi Bunda Teresa,
itu berarti meninggalkan biara dan memulai suatu perintah untuk merawat yang "termiskin
dari yang miskin" di Calcutta. Bagi Jean Vanier, itu berarti meninggalkan dunia akademis
untuk hidup dengan penyandang cacat fisik dan mental di L'Arche.
         Bagi banyak orang, perpindahan berarti bertekun dengan setia dalam kehidupan
sehari-hari mereka yang tidak spektakuler, mengesampingkan fantasi besar untuk setia pada
pelayanan mereka di pasar. Bagi yang lain, itu berarti meninggalkan pekerjaan dan keamanan
mereka dalam tindakan sukarela dengan mobilitas ke bawah agar bebas untuk pelayanan.
         Banyak orang tidak harus mengungsi. Mereka mengungsi tanpa sadar. Bagi mereka,
tantangannya bukanlah bergerak keluar dari "tempat biasa dan pantas" tetapi membuat
keadaan keberadaan mereka menjadi panggilan. Pertanyaan yang harus mereka jawab adalah:
Bagaimana saya dapat mengubah pemindahan paksa saya menjadi sesuatu yang sukarela?
Tetapi apa pun arti perpindahan dalam kehidupan nyata seseorang, itu adalah prasyarat yang
diperlukan untuk pelayanan.
         Paradoks luar biasa dari perpindahan dan mobilitas ke bawah adalah bahwa hal itu
menciptakan komunitas. Ketika Fransiskus dari Assisi meninggalkan tempatnya yang biasa
dan layak dalam masyarakat, merobek pakaiannya, dan pergi sendirian untuk tinggal di gua,
dia tidak hanya menelanjangi tubuhnya tetapi juga luka yang dalam di hatinya.
Perpindahannya menjadi saksi kondisi dasar manusia yang hancur dan kebutuhan akan
rahmat Tuhan. Yang lain terinspirasi untuk bergabung dengannya dalam hidupnya yang
miskin. Segera, Ordo Fransiskan lahir.
         Seringkali ketika seseorang secara sukarela menggantikan dirinya sendiri demi
Kerajaan, komunitas profetik terbentuk. Kadang-kadang terjadi selama hidup mereka
(Benediktus, Francis, Ignatius, George Fox, John Wesley, Mother Teresa, Bruder Roger).
Kadang-kadang itu terjadi setelah mereka meninggal (Charles de Foucauld, Dietrich
Bonhoeffer, Thomas Merton, Martin Luther King, Jr.). Ketika pengungsian membawa kita
berhubungan dengan kondisi luka kita sendiri dan memungkinkan kita untuk hadir pada
penderitaan orang lain, maka komunitas menjadi tempat pertama di mana buah welas asih
terlihat.
         Ketika saya berdiri di hadapan Tuhan dengan tangan kosong, sebagai hamba yang
tidak berguna, saya menjadi sadar akan ketergantungan dasar saya dan kebutuhan saya yang
dalam akan kasih karunia. Doa membantu saya meruntuhkan kepura-puraan saya tentang
keutuhan dan "pemenuhan diri". Itu mengundang saya untuk menekuk lutut, memejamkan
mata, dan merentangkan tangan saya. Dalam doa, saya mendengar suara Tuhan memanggil
saya untuk maju. Saya menemukan jalan pulang; Saya menemukan panggilan saya untuk
peduli dan diperhatikan dalam komunitas.

                               MELAYANI DENGAN ORANG LAIN
       Jadi bagaimana Anda bisa melayani? Apa pelayanan Anda kepada orang lain? Di
mana Anda akan menghabiskan waktu Anda? Pergi ke tempat di mana orang sedang
kesakitan, tapi jangan pergi sendiri. Pergilah dengan orang lain yang telah belajar bagaimana
bersyukur atas kehidupan yang baik dan buruk. Pergi dengan mereka yang bisa duduk dengan
orang lain yang membutuhkan, bahkan jika masalah dan rasa sakit terus berlanjut. Biarkan

75
hati Anda hancur, dan andalkan teladan Yesus dalam mengosongkan diri sehingga Anda
dapat diisi oleh kekuatan Tuhan. Kemudian Anda akan menemukan Mesias di tengah-tengah
Anda.

                    LEBIH DALAM: LATIHAN UNTUK ARAH SPIRITUAL
         Saya suka memikirkan kehidupan spiritual sebagai putaran roda gerobak: ketika kita
berlari di sepanjang tepi, kita hanya dapat menjangkau satu bicara pada satu waktu, tetapi
ketika kita mulai dari hub, kita berhubungan dengan semua jari-jari di sekaligus pelek. Apa
yang diwakili oleh roda? Pusatnya adalah persekutuan dengan Tuhan di dalam hati kita,
terhubung dengan banyak jari-jari komunitas, hingga ke tepi roda pelayanan. Jika kita terlalu
aktif dalam pelayanan kita, itu seperti kita berlarian di sekitar batas mencoba untuk
menjangkau semua orang sekaligus, sepanjang waktu. Tapi Tuhan berkata, “Mulailah di
pusat; tinggal di hub. Kemudian Anda akan terhubung dengan semua jeruji. Dan ketika Anda
sampai di tepi, Anda tidak perlu berlari begitu cepat. "
         Diskusikan beberapa dari pertanyaan berikut dengan pembimbing rohani atau
kelompok komunitas Anda:
         Dengan cara apa Anda mencoba melayani orang lain dari "tepi" roda? Apa yang akan
terjadi jika Anda memulai pelayanan Anda dari "pusat" dan memasukkan "jari-jari" dalam
menawarkan pelayanan kepada orang lain?

      Saat ini, dengan siapa Anda dalam pelayanan? Apa gunanya pergi "berdua-dua" untuk
melayani dan membagikan Injil?

        Jika pelayanan adalah “percikan” dari cawan sukacita yang terisi sampai penuh,
dengan cara apa hidup Anda dipenuhi dan dipenuhi dengan kasih untuk orang lain? Dalam
hal apa pelayanan Anda menguras kehidupan rohani Anda? Bagaimana Anda bisa
menyeimbangkan roda gerobak kehidupan dan pelayanan?

        Tanyakan kepada seseorang di komunitas Anda: "Menurut Anda, apa karunia saya
untuk pelayanan?" Bagaimana jawaban mereka dibandingkan dengan penilaian hadiah Anda
sendiri?

        Setelah menempuh perjalanan spiritual ini, apa yang akan Anda lakukan sekarang?
Disiplin atau praktik spiritual apa yang akan Anda lakukan dalam komunitas? Janji apa yang
akan Anda buat untuk menjalani kehidupan spiritual sepenuhnya? Seringkali dalam arahan
spiritual, individu berkomitmen pada aturan hidup atau pola praktik spiritual. Saat Anda
merenungkan perjalanan Anda sendiri, izinkan saya berbagi dengan Anda praktik yang telah
saya lakukan dan janji yang saya buat setelah beberapa tahun pencarian jiwa dan setelah
menyelesaikan tahun pertama saya di komunitas L’Arche Daybreak, yang telah menjadi
rumah spiritual saya.

        Pada tanggal 21 Juli 1987, saya merayakan ulang tahun ketiga puluh penahbisan saya
menjadi imamat. Mengingat semua yang telah saya alami selama tahun pertama saya di
Daybreak, saya tidak ingin mengadakan pesta. Sebaliknya, saya meminta beberapa anggota
tetap komunitas untuk berdoa bersama saya, merenungkan dengan saya hadiah dan panggilan
saya, dan menawarkan saya beberapa bimbingan kritis.

      Itu adalah pengalaman yang menyakitkan bagi saya dalam banyak hal. Saya harus
menghadapi semua keterbatasan dan kekurangan saya secara langsung, membagikannya
dengan teman-teman saya, dan menjangkau Tuhan dan komunitas untuk membantu. Tapi itu

76
juga merupakan pengalaman yang sangat menghidupkan. Melihat cacat saya dengan sangat
jelas, orang-orang di sekitar saya menawarkan semua dukungan, bimbingan, dan cinta
mereka. Ini membantu saya membuat mereka tidak hanya menjadi batu sandungan, tetapi
juga gerbang menuju solidaritas dengan mereka yang tidak dapat menyembunyikan
disabilitas mereka dan yang merupakan inti dari komunitas kami.

        Selama perayaan ulang tahun ini, saya membuat tiga janji untuk tahun-tahun
mendatang dan meminta komunitas untuk membantu saya setia kepada mereka. Pertama-
tama, saya berjanji untuk lebih banyak berdoa. Jika memang Yesus adalah pusat hidup saya,
saya harus memberinya lebih banyak waktu dan perhatian. Saya secara khusus ingin
mendoakan doa pemujaan di mana saya fokus pada kasih Tuhan, kasih sayang-Nya, dan belas
kasihan-Nya daripada pada kebutuhan saya, masalah saya, dan keinginan saya. Banyak dari
doa saya di masa lalu adalah introspektif. Saya tahu bahwa dengan beralih dari refleksi yang
mementingkan diri sendiri ke pemujaan sederhana, saya akan semakin berhubungan dengan
realitas Tuhan dan realitas umat Tuhan yang tinggal dengan saya.
        Kedua, saya berjanji untuk melakukan segala kemungkinan untuk mengenal
komunitas saya sendiri dengan lebih baik. Banyak anggota inti komunitas dan asisten mereka
tetap asing bagi saya selama tahun pertama itu. Banyaknya ajakan untuk melakukan hal-hal
di luar komunitas serta kecenderungan saya untuk mencari dukungan dalam satu atau dua
pertemanan menghalangi saya untuk menjadikan seluruh komunitas sebagai rumah saya yang
sebenarnya. Makan di rumah yang berbeda, "membuang-buang waktu" dengan orang-orang
saya sendiri, berbicara, bermain, dan berdoa bersama mereka, dan membiarkan mereka
benar-benar mengenal saya, ini membutuhkan disiplin khusus. Ini meminta cara baru untuk
menjadwalkan jam kerja saya, untuk lebih banyak "tidak" untuk permintaan dari luar, dan
untuk keyakinan kuat bahwa mereka yang tinggal dengan saya adalah keluargaku yang
sebenarnya. Jadi saya akan mengenal Yesus tidak hanya dalam kesendirian doa, tetapi juga
dalam komunitas cinta.
        Akhirnya, saya berjanji untuk terus menulis sebagai bagian dari panggilan dan
pelayanan saya. Dalam kehidupan komunitas yang umumnya terlalu terjadwal seperti fajar
menyingsing, sangat sulit menemukan jam-jam tenang yang diperlukan untuk menulis.
Namun seruan untuk Daybreak termasuk seruan untuk terus menulis. Tanpa menulis saya
tidak benar-benar setia pada pelayanan firman yang telah diberikan kepada saya. Melalui
tulisan itulah hidup saya yang tersembunyi bersama Tuhan dan mereka yang memiliki cacat
fisik dan mental dapat menjadi hadiah bagi Gereja dan dunia. Jadi, terserah saya untuk
berkomitmen pada disiplin menulis kata-kata yang muncul dari kehidupan doa saya dalam
komunitas penyandang cacat dan asistennya. Meskipun mengikuti Yesus mungkin menjadi
perjalanan yang lebih tersembunyi, itu seharusnya tidak pernah menjadi perjalanan pribadi.
Bagi saya, ini berarti mengkomunikasikan sejujur mungkin rasa sakit dan kegembiraan,
kegelapan dan terang, kelelahan dan vitalitas, keputusasaan dan harapan untuk pergi bersama
Yesus ke tempat-tempat di mana saya lebih suka tidak pergi. Dengan memberikan kata-kata
tentang pengalaman intim ini, saya dapat membuat hidup saya tersedia bagi orang lain dan
dengan demikian menjadi saksi dari Firman Kehidupan yang "Saya telah mendengar, melihat
dengan mata kepala sendiri, melihat dan menyentuh dengan tangan saya sendiri" (1 Yohanes
1: 1).
        Saya senang dikelilingi oleh orang-orang yang ingin menepati janji saya, dan kepada
siapa saya ingin bertanggung jawab. Ini adalah doa dan harapan saya agar Anda juga
berkomitmen pada praktik dan disiplin kehidupan komunitas dan arahan spiritual. Roh Tuhan
mengundang kita untuk melihat ke dalam hati, melihat ke Tuhan di dalam kitab, dan melihat
ke orang lain dalam komunitas untuk menjalani pertanyaan-pertanyaan dalam perjalanan
iman yang panjang.

77
                                 REFLEKSI DAN JURNAL:
           Bagaimana pelayanan dan pelayanan bisa terjadi saat Anda bersantai dan
                         menikmati diri sendiri dan orang lain?
            Siapa di komunitas Anda yang melayani dengan Anda dan untuk Anda?
        Rasa sakit dan penderitaan apa yang harus Anda tanggung dalam hidup Anda
yang membawa Anda ke tempat Anda saat ini? Kami melayani satu sama lain ketika kami
               bertanya dan mendengarkan jawaban atas pertanyaan ini.
         Jika Anda tidak bisa memperbaiki masalah, bagaimana bisa hadir di hadapan
  seseorang yang kesakitan atau kesulitan bisa membantu? Dapatkah Anda menerima
                       ketidakberdayaan Anda dalam pelayanan?




                                       PENUTUP
                               KEMANA SAYA HARUS PERGI?

        Catatan editor: Menawarkan dan menerima arahan spiritual adalah bagian rutin dari
kehidupan Henri. Refleksi pada kehidupan spiritual adalah salah satu disiplin inti dan sumber
dari banyak bukunya. Namun visinya tentang arahan spiritual tidak statis. Di luar fondasi
yang diletakkan dalam satu artikel yang dia tulis tentang topik tersebut, pemahamannya yang
berkembang terungkap dalam catatan, pidato, dan entri jurnal selama tahun terakhir
hidupnya.
        Dalam Sabbatical Journey, yang ditulis selama bulan-bulan terakhirnya, Henri
kembali mengartikulasikan perjuangan seumur hidupnya untuk menemukan panggilan,
keintiman, dan kepemilikan. Dia juga mengajukan pertanyaan baru tentang kehidupan
spiritual dan mencari bahasa baru untuk mengekspresikan pengalamannya tentang Tuhan
dengan lebih baik dalam perjalanan iman yang panjang. Dia juga mulai berbicara tentang
kategori keempat dari disiplin spiritual. Selain tiga disiplin kehidupan spiritual yang dia
ucapkan sebelumnya — Hati, Kitab, dan Gereja — disiplin keempat, disiplin tubuh, dapat
dilihat di Nouwen belakangan. Disiplin tubuh — kebutuhan untuk mendengarkan kebenaran
tentang tubuh dan “membawa tubuh Anda pulang” —menantang dia untuk mengembangkan

78
gagasannya tentang arahan dan formasi spiritual dan untuk pindah ke dalam perwujudan
spiritualitas baru. Karena dia tidak mengembangkan pemikiran ini secara sistematis, kami
tidak memasukkan arahan baru ini ke dalam buku. Namun dalam epilog ini, kami menyajikan
goresan luas dari spiritualitas baru Henri yang sedang dibuat. Kami juga memiliki petunjuk
bahwa dia berjuang untuk menemukan perumpamaan dan menjalani pertanyaan tentang
spiritualitas yang terkandung. Dia ingin menulis cerita yang bisa berbicara sendiri. Dia ingin
menemukan kehidupan yang memungkinkan manusia dan dewa, tubuh dan roh, untuk
bergandengan tangan dan terbang tinggi.

                                         Flyer dan Penangkap
                  Seorang Flyer dan Penangkap memasuki ring sirkus dan menyapa
         penonton dengan senyuman dan gerakan yang menyebabkan jubah perak lebar
        mereka berputar-putar di sekitar mereka. Mereka menarik diri ke jaring besar dan
          mulai menaiki tangga tali ke posisi tinggi di tenda besar. Saat Flyer berayun
         menjauh dari papan alas, dia jungkir balik dan berputar bebas di udara, hanya
                         untuk ditangkap dengan aman oleh Catcher.

        The Flying Rodleighs adalah seniman trapeze yang tampil di sirkus Jerman Simoneit-
Barum. Ketika sirkus datang ke Freiburg beberapa tahun yang lalu, teman-teman saya
mengundang saya dan ayah saya untuk menonton pertunjukan tersebut. Saya tidak akan
pernah melupakan betapa terpesona saya ketika pertama kali melihat Rodleigh bergerak di
udara, terbang dan saling menangkap sebagai penari yang anggun. Keesokan harinya saya
kembali ke sirkus untuk melihat mereka lagi dan memperkenalkan diri saya kepada mereka
sebagai salah satu penggemar hebat mereka. Mereka mengundang saya untuk menghadiri sesi
latihan mereka, memberi saya tiket gratis, mengajak saya makan malam, dan menyarankan
agar saya bepergian bersama mereka selama seminggu melalui Jerman.
        Saya benar-benar "terpikat" oleh Rodleigh dan merasa terdorong untuk melihat
mereka tampil lagi dan lagi dan untuk masuk jauh ke dalam dunia mereka. Suatu hari saya
sedang duduk dengan Rodleigh, pemimpin rombongan, di karavannya, berbicara tentang
terbang. Dia berkata, “Sebagai penerbang, saya harus memiliki kepercayaan penuh pada
penangkap saya. Publik mungkin berpikir bahwa saya adalah bintang trapeze yang hebat,
tetapi bintang yang sebenarnya adalah Joe, penangkap saya. Dia harus berada di sana untuk
saya dengan ketepatan sepersekian detik dan menarik saya keluar dari udara saat saya datang
kepadanya dalam lompat jauh. " "Bagaimana cara kerjanya?" Saya bertanya. “Rahasianya,”
kata Rodleigh, “adalah bahwa penerbang tidak melakukan apa-apa dan penangkap melakukan
segalanya. Ketika saya terbang ke Joe, saya hanya perlu mengulurkan tangan dan tangan saya
dan menunggu dia menangkap saya dan menarik saya dengan selamat. "
        "Kamu tidak melakukan apa apa!" Kataku heran.
        "Tidak ada," ulang Rodleigh. “Hal terburuk yang bisa dilakukan penerbang adalah
mencoba menangkap penangkapnya. Saya tidak seharusnya menangkap Joe. Itu tugas Joe
untuk menangkapku. Jika saya meraih pergelangan tangan Joe, saya mungkin akan
mematahkannya, atau dia mungkin mematahkan pergelangan tangan saya, dan itu akan
menjadi akhir bagi kami berdua. Seorang penerbang harus terbang, dan penangkap harus
menangkap, dan penerbang harus percaya, dengan tangan terentang, bahwa penangkapnya
akan ada untuknya. "
        Apa yang saya dengar dari Rodleigh menyentuh sesuatu yang sangat dalam dan intim
di dalam diri saya. Itu membawa kembali kerinduan yang saya miliki sebagai anak berusia
tujuh belas tahun akan keintiman, hubungan, dan transendensi diri. Mengenal keluarga
Rodleigh memikat saya dan mengarahkan saya pada perjalanan baru menuju citra baru dari
kesayangan saya. Kehidupan spiritual yang sebenarnya, saya menjadi sadar, adalah

79
kehidupan yang sempurna yang membutuhkan spiritualitas tubuh yang baru. Percaya pada
Inkarnasi — bahwa Tuhan menjadi daging — adalah menyadari bahwa Tuhan masuk ke
dalam tubuh, sehingga jika Anda menyentuh tubuh, dengan cara Anda menyentuh kehidupan
ilahi. Tidak ada kehidupan ilahi di luar tubuh karena Tuhan memutuskan untuk menjadi salah
satu dari kita.
        Masih banyak yang bisa dikatakan tentang spiritualitas yang terkandung dan disiplin
tubuh, tetapi saya belum memiliki kata-kata; Saya hanya punya pertanyaan dan arah baru.
Namun, jauh di dalam diri saya, saya merasa ada sesuatu yang baru ingin dilahirkan: buku
dengan cerita, novel, jurnal perwujudan spiritual — sesuatu yang sangat berbeda dari apa
yang telah saya lakukan di masa lalu. Untuk menulis tentang pengalaman saya dengan
keluarga Rodleigh membutuhkan langkah baru yang radikal dalam hidup saya, langkah yang
belum siap saya ambil.

        Selama bertahun-tahun saya telah membangun reputasi tertentu. Orang-orang
menganggap saya sebagai pendeta Katolik, penulis spiritual, anggota komunitas dengan
orang-orang cacat mental, pencinta Tuhan, dan pecinta orang. Sungguh luar biasa memiliki
reputasi seperti itu. Tetapi belakangan ini saya menemukan saya terjebak di dalamnya dan
saya mengalaminya sebagai hal yang membatasi. Tanpa ingin, saya merasakan tekanan
tertentu di dalam diri saya untuk tetap menjunjung reputasi itu dan melakukan, mengatakan,
dan menulis hal-hal yang sesuai dengan harapan Gereja Katolik, L’Arche, keluarga saya,
teman-teman saya, para pembaca saya. Saya tertangkap basah karena saya merasa ada agenda
yang harus saya ikuti agar setia.
        Pikiran, perasaan, emosi, dan nafsu baru telah muncul dalam diri saya yang tidak
semuanya sejalan dengan pikiran dan perasaan saya sebelumnya. Jadi saya menemukan diri
saya bertanya, Apa tanggung jawab saya terhadap dunia di sekitar saya, dan apa tanggung
jawab saya terhadap diri saya sendiri? Apa artinya setia pada panggilan saya? Apakah itu
menuntut saya untuk konsisten dengan cara hidup atau pemikiran saya sebelumnya, atau
apakah itu meminta keberanian untuk bergerak ke arah yang baru, bahkan ketika
melakukannya mungkin mengecewakan bagi sebagian orang?
        Saya mengingatkan diri saya sendiri bahwa Yesus mati ketika dia berusia awal tiga
puluhan. Bagaimana Yesus hidup dan berpikir jika dia hidup sampai usia enam puluhan?
Apakah dia akan mengecewakan para pengikutnya? Saya tidak tahu. Tetapi bagi saya, banyak
pertanyaan dan masalah baru muncul di usia saya sekarang yang tidak ada di masa lalu.
Misalnya, apa yang harus saya lakukan dengan hidup saya antara usia enam puluh dan
delapan puluh tahun? Bagaimana saya harus berhubungan dengan mereka yang tidak hidup
atau percaya seperti saya? Di manakah tempat kaum gay di Gereja, orang-orang Kristen
evangelis di dunia, dan orang-orang yang berkomitmen pada agama lain dalam kekekalan?
Semakin saya bepergian dan bertemu orang lain yang visi kehidupan spiritualnya berbeda
dengan saya, semakin saya belajar dan tumbuh.
        Saya juga terkejut bahwa beberapa pertanyaan mendasar yang saya pikir telah saya
jawab sebelumnya dalam hidup saya muncul kembali di usia enam puluhan: Siapakah saya?
Apa panggilan saya? Bagaimana saya bisa membawa pulang tubuh saya? Bagaimana cara
terbaik untuk menangani kebutuhan saya akan keintiman dan kasih sayang sebagai pendeta
yang selibat?
        Karena apa yang paling pribadi adalah yang paling universal, saya tahu Anda
menanyakan beberapa pertanyaan yang sama dan bergumul dengan masalah kehidupan yang
serupa. Pertanyaan tentang identitas, tujuan, panggilan, komunitas, dan pelayanan terus
muncul dengan urgensi baru di berbagai musim kehidupan kita. Masalah keintiman dan
seksualitas, penuaan dan perwujudan, adalah hal biasa dalam kehidupan spiritual. Saya


80
mendorong Anda, seperti yang saya ingatkan pada diri saya sendiri, untuk menghayati
pertanyaan secara mendalam, mengetahui bahwa Anda dan saya adalah kekasih Tuhan.
        Saat saya terus berdoa dan menulis serta setia kepada Tuhan dan komunitas yang saya
layani, saya ingin cukup bebas untuk menjalani pertanyaan-pertanyaan tentang kehidupan
spiritual tanpa takut konsekuensinya. Saya tahu bahwa saya tidak sepenuhnya bebas, karena
rasa takut masih ada. Saya tahu bahwa untuk mencapai integrasi baru kesendirian, keintiman,
dan kreativitas jauh di depan saya. Sementara itu, ada tiga hal yang paling penting bagi saya
sekarang: menjalankan visi yang diilhami oleh Injil Yesus; dekat dengan orang miskin, orang
cacat, orang sakit, dan sekarat; dan menemukan cara untuk memuaskan kerinduan mendalam
akan keintiman, kasih sayang, dan transendensi diri yang muncul kembali dalam diri saya
dalam persahabatan saya dengan Flying Rodleighs.
        Saat saya melihat Rodleigh terbang dan menangkap di bawah atap besar, saya
menemukan diri saya menangis. Koreografinya elegan, ada banyak kejutan luar biasa, dan
keseluruhan pertunjukan terasa sangat energik. Seberapa intim tenda sirkus. Meskipun saya
telah melihat Flying Rodleighs selama lima tahun dan telah menghadiri lusinan pertunjukan
mereka, mereka tidak pernah membuat saya bosan. Selalu ada yang baru, orisinal, dan segar.
Saat saya melihatnya di udara, saya merasakan beberapa emosi mendalam yang sama seperti
ketika saya melihat mereka untuk pertama kalinya dengan ayah saya pada tahun 1991. Sulit
untuk dijelaskan, tetapi itu adalah emosi yang datang dari pengalaman spiritualitas yang
mendalam— tubuh dan jiwa bersatu sepenuhnya. Tubuh dalam keindahan dan
keanggunannya mengungkapkan semangat cinta, persahabatan, dan komunitas, dan roh tidak
pernah meninggalkan tubuh sekarang dan saat ini. Saya ingin hidup dengan mempercayai
penangkap.




81
